<h1>שו"ת תורת אמת</h1>
הספר נערך והותאם לאוצריא ע"י י.ז.
<h2>סימן א</h2>
<b>+דיני</b> עגונא דאתתא ומים שאין להם סוף+ במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתא קדמנא ה"ר שבתי קמחי יצ"ו והר משה שמשון יצ"ו ואחרי האיומים והגזומים הראויים להעשו' כדי שיגידו האמת קמו על רגליהם והעידו בתורת עדות על נפשם ועל יהדותם איך הוא דבר אמת ששני ימים קודם חג הפסח משנת השנ"ו ליצירה הלכו הם בחברת דייגים אחרים ובחברת ה"ר ישעיא בר שלמה בעלה של מרת פירמוזה בת ה"ר יאודה גיראסי יצ"ו לצוד דגים בשפת הים שאצל הבארדאל ובלילה ההיא כאשר נכנסו בים לצוד הדגים ראו שהיו נכנסים מימי הברדאל אל תוך הים בשטף גדול וה"ר ישעיא בר שלמה הנזכר נכנס לפניהם בתחלה אל תוך הים והם נכנסו אחריו. והיה אור הלבנה מאיר וראו לישעיא הנז' שכפי הנראה מחמת מרוצת מימי הבארדאל נטיו רגליו שפכו אשוריו לא' מן הפחתים אשר בים ונטבע באותו הפחת ושמעו קולו שהיה צועק להם שיעזרוהו ולא ראוהו עוד ולא נודע להם מה היה לו שכפי הנראה נפל אל הפחת וה"ר שבתי קמחי הנז' היה רוצה ללכת אחריו אולי יוכל לעוזרו וכמעט היה גם הוא נופל אל הפחת והיה נטבע ונחנק לולי כי נאחז ברשת אשר ברגליו ומחמת כן נמלט והיתה נפשו לשלל. כדברים האלה העידו העדים על נפשם והיה זה כמו שתים או ג' שעות מהלילה והעידו שבכל אותו הלילה לא נראה עוד ה"ר ישעיא הנז' כי היה אור הלבנה מאיר. והם עמדו שם במקום הנז' להשגיח גם כי היה להם פחד ללכת הנה והנה. והעידו שהיה ה"ר ישעיא הנזכר בעת כניסתו לים לבוש עם ג' לבושים של קייפי באופן שמחמת כובד הקייפיש נטבע בים ולא עלה שוב למעלה. והעידו שבכלל הדייגים הנמצאים שם נמצא ה"ר שמשון משה נ"ע והעיד ה"ר שבתי הנז' שה"ר שמשון הנז' לפני מותו היה אומר שמי יתן שיבואו ב"ד או עדים שם ויאמר לפניהם מה שראו עיניו כי היה בעיניו מכשול עון שתתעגן אשת ה"ר ישעיא הנז' ככל הדברים האלו העידו העדים הנז' לעיל בתורת עדות היום יום א' ה' לחדש טבת שנת השנ"ח ליצירה ולראית האמת חתמנו שמותנו פה בשלוניקי והכל שריר ובריק /ובריר/ וקים שלמה לבית הלוי דיין. אברהם יצחק דיין. אהרן ייני דיין.
<b>עוד</b> במותב תלתא כחדא הוינא יתבין אנחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתא קדמנא ה"ר ישראל קמחי אחיו של ה"ר שבתי הנ"ל וה"ר שבתי שמשון אחיו של ה"ר משה שמשון הנ"ל ביום שני בשבת הנמשך וראו ככל הדברים הכתובי' לעיל ממש ושראו לה"ר ישעיא הנז' כשנפל אל א' מהפחתים אשר בים צעק אליהם עזרוני והרים ידו למעלה מן המים כמי ששואל עזרה ושוב נטבע בתוך הים ולא ראוהו עוד כל הלילה. והעיד ה"ר ישראל הנז' ששם ישבו מאותו הזמן שנפל ה"ר ישעיא הנז' שהיה כמו ג' שעות מהלילה עד הבקר כי היו יראים ללכת הנה והנה. שכפי הנראה נטבע ונחנק והעידו הם גם כן שהיה ר' ישעיא הנזכר בשעת כניסתו לים לבוש עם מלבושי קייפיש ובכל יתר הדברים הכתובי' לעיל העידו בתורת עדות העדים הנ"ל ולראיה האמת חתמנו פה לעדות ולראיה בשלוניקי וקים. שלמה לבית הלוי דיין אברהם יצחקי דיין אהרן יאני דיין.
<b>עוד</b> כמותב תלתא כחדא הוינא אנחנ' כי דינא דחתימין לתתא כד אנא קדמנא ה"ר שלמה מלטי יצ"ו ואחרי האיומים והגזומים הראויים להעשות לו מן הדין בואם לא יגיד וכו' וחומרות חמורות שגזרנו עליו להגיד האמת קם על רגליו והעיד בתורת עדות איך היה בא מבית הקברות ובפתח חצר ה"ר משה דאליש יצ"ו ראה שם נשים שהיו מספרות ואומרות שר' שמשון הדיין הדר בחצר הנז' היה נוטה למות ונכנס ה"ר שלמ' הנז' שם לראותו שהיה אוהבו ודבר עמו וראהו שהיה מיושב בדעתו וכאשר היה יוצא מלפניו קראהו הר' שמשון הנזכר ואמר לו איני רוצה ליפטר מן העולם ולהוליך לעולם הבא עון אשמת עדות אשר ראיתי לישעיא חתנו של ה"ר יאודה ג'יראסי יצ"ו מה שנחנק בים קרא נא לי לר' יאודה הנז' ואגיד לו. ואמר בלשון לעז הדברים האלה קייו וידי אה ישעיא דיגו אפו"גאדו מואירטו שוברי לא אגואה אי יו קי לו איבא אטומאר שי לו לייבו לה קוריינטי דיל וארדאל ולראיה חתמנו שמותינו ביום ה' כ"ב לחדש שבט שנת ישמח ה' במעשיו בשלוניקי וק"י. אהרן בכמה"ר יוסף ששון דיין יצחק חבר דיין חיים שבתיי דיין.
<b>עוד</b> בא לפנינו החכם הנעלה כה"ר אברהם יצחקי יצ"ו והעיד איך ה"ר יאודה ג'יראסי יצ"ו קרא אותו שיבא לכתוב העדות שהיה מעיד ה"ר שמשון הנז' להתיר בתו ושהוא החכם ה"ר אברהם הנז' השיב לו הנה עתה פנה היום למחר בע"ה בבקר נלך ובאותה הלילה מת ה"ר שמשון הנז' באופן שלא כתבו העדות הנז' עתה יורנו מורנו אם עדות זה שהעידו כל העדי' הנ"ל ראוי להתיר אשת ה"ר ישעיא בר שלמה הנז' אשר היא יושבת במאסר העגון זה למה כמה שנים ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> כתב הריף ז"ל בפרק האשה שלום גבי אבעיא להו עד במלחמה מהו וכו' וז"ל ולא אפשיטא בעיין מיהו כיון דאמרינן בפרקא דלקמן ההוא גברא דטבע בדגלת ואסקוה אגישרא דשבישתנא ואסבה רבא לדביתהו אפומא דשושבינה לבתר ה' יומי שמעינן דעד אחד במים שאין להם סוף נאמן ודוקא היכא דקאמר אסקוה לקמאי וחזיתיה לאלתר ואשתמודענא ליה דאיהו פלוני וכדאסיקנא במעשה דב' ת"ח שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי וכדאמרינן בההוא גברא דטבע בדגלת ואסקוה אגשרא וכו' וה"ה לעד א' במלחמה היכא דאמר מת וקברתיו ואי לא קא מסהדי הכי אפי' תרי לא סמכינן עליהו וכ"ש עד א' או אשה חיישינן דילמא אאומדן דעתא קמסהדו ע"כ.
<b>+חקירה</b> בדעת הרי"ף אי בעי במים של"ס =שאין להם סוף= קברתיו או לא שדעת הריב"ש שהרי"ף מצריך קברתיו במים של"ס הפך רב א' שהיה סובר להפך+ הנה ממאי דחזינן לרב ז"ל דבעד א' במלחמה הזכיר קברתיו ובעד אחד במים לא הזכיר רק אסקוה לקמאי וחזיתיה וכו' נאשתמודענא וכו' נראה דדוקא בעד א' במלחמה הצריך וקברתיו אבל בעד א' במים לא צריך קברתיו.
<b>וכבר</b> היה רב א' בזמן הריב"ש ז"ל כמו שכתוב בסימן שע"ח דהוה ס"ל הכי והיה סובר דמאי דקאמר הריף ז"ל ואסקוה לקמאי היינו דהוי סגי בהכרתיו וכו' והריב"ש כתב לו וז"ל ואתה האדון כתבת שהרי"ף ז"ל לא הצריך קברתיו אלא בעד א' במלחמה. ואין כן דעתי דהא בפי' אמרינן בגמרא דמים כמלחמה דמי ואיך יחלוק הרב ז"ל על מה שנא' בגמ' בלא חולק אלא כמו מושכל ראשון דקאמר והא מים כמלחמה דמי וכו' אבל דעת הרב ז"ל דאסקוה אגישרא דשביסתנא וההוא דטבע בדגל' הוי כמו קברתיו דלאו דוק' קברתיו אלא כל שנתעסקו בטלטולו הוי כמו קברתיו כמו שכתבתי עכ"ל.
<b>הנה</b> הרב הריב"ש ז"ל השיב לשנוי הרי"ף ז"ל שלא כתב בעד א' דמים קברתיו דהיינו משום דלאו דוקא קברתיו אלא כל שנתעסקו עמו והנה בהנהו עובדי דאסקוה אגישרא וכו' הוי כמו קברתיו שהרי נתעסקו בטלטולו.
<b>+תרץ</b> למה שתמה מהריב"ל ז"ל עלי הריב"ש ז"ל דאמאי לא הכריח בטול דברי א' מהרב מטעם אחר+ והנה הרב מהריב"ל ז"ל בשניות סימן י"ד כתב וז"ל וגם תמה על הריב"ש שלא הקשה עליו אלא דהוי כמו מושכל ראשון דמים כמלחמה דהכי אתמר בגמר' ולמה לא הקשה לו מדברי הרי"ף עצמו דאיהו לא קאמר דבמלחמה בעינן וקברתיו אלא מדבעינן במים אסקוה לקמאי דהוי כמו קברתיו עכ"ל.
<b>הנה</b> מדקאמר הרב ז"ל דאיהו לא קאמר דבמלחמה בעינן קברתיו משמע דס"ל דלא מייתי הרי"ף ז"ל ראיה לשיועיל קברתיו במלחמה דהא ודאי פשיטא ליה אלא אדרבה הראי' היא לומר דכי היכי דהתם בעינן קברתיו כן גם כן במלחמ' בעינן קברתיו וא"כ מאי דקאמ' וה"ה לעד א' במלחמה וכו' הכונה הוא למאי דקאמ' בתר הכי אי לא מסהדי הכי וכו' לא סמכינן והשת' כפי' זאת הכונה אם כן נרא' דהכרח הרב אינו מוכרח כ"כ שהרי אפשר לדוחה לדחות אותה ולומר דמאי דכתב הרי"ף ז"ל וה"ה לעד א' במלחמה וכו' דיליף לה מדבעינן במים אסקוה לקמאי לאו למימרא דאסקוה וכו' הוי כמו קברתיו דלעולם נימא דגרע ומאי דיליף הרי"ף ז"ל הוא מכח מדרגו' דכי היכי דחזינן דבעד א' דבמים קילי עכ"ז אנו צריכין אסקוה למקאי דהוי הכרתיו לחודיה א"כ ה"ה במלחמה דבעינן הכרתיו ולעולם דאסקוה לא הוי כמו קברתיו אלא הכרתנו לחודי' בלא שום דמיון דקברתיו.
<b>באופן</b> שהיה אפשר לדוחה לדחות זאת הדחיה ולפי' בא הריב"ש והכריח בהכרח גמור מכח הגמרא דפשיט במלחמה להתירה ממאי דאמרינן מים כמלחמה דמו וכו' ואם איתא דמים קולי לא הוא פשיט גמרא כלל. +פלפול כדברי בעל תרומת הדשן במה שכתוב בכתבי' /רכ"ג/ כי הרי"ף,,, סוב' דאפי' במים ואם יש טעות בדברי הת"ה או או לא ודברי מהריב"ל בזה הכל באורך+ עוד ראיתי שם למהריב"ל שכתב ששאלו ממנו מה שכתוב בכתבי תרומת הדשן סימן רכ"ג וז"ל ואף כי הרי"ף ז"ל סבר דאפילו טבע במים לא בעינן קברתיו וכתב מוהר"ם ז"ל וכו' ותמה השואל שהרי מדברי הרי"ף נראה דבעינן קברתיו נשכן /ושכן/ כתב הרשב"א ז"ל. וכתב מהריב"ל ז"ל שגם זה לו ימים רבים שכשראה זה תמה הוא גם כן שאיך הבין הרב בת"ה מה שהבין אותו הרב שהיה בימי הריב"ש וטרח מאד מהריב"ל ז"ל בפלפול גדול לישב דבריו ובסוף כל דבריו כתב וכשיעמוד המעיין על כל מה שכתבתי ימצ' תירוץ דחוק בתשובה הנז' מהרב הת"ה. הנה נר' בהדיא מדברי מהריב"ל ז"ל דלפי דהרב בעל ת"ה ס"ל דהרי"ף סובר דאפילו נטבע במי' לא בעינן קברתיו. ובאמת דהיה נראה לכאורה לומ' דתיב' לא הכתובה שם בדברי הרב בת"ה היא טעות שנפל בספרים וצריך להגיה אותה ולכתוב ואף כו' הרי"ף סובר דבמים בעינן וקברתיו וזה היה נראה להכריח מכמה טעמים. הא' הוא שהרי כתב הרב בעל ת"ה ז"ל שם וז"ל ואף כי הרי"ף ז"ל סוב' דאפילו בטבע במי' לא בעינן וקברתיו. וכתב מהר"ם ז"ל בפ' נערה דנוהגים כהרי"ף בדבר שלא נחלקו עליו התוס' מסקנא דמילת' שלא נהגו העולם כלל לומ' וקברתיו עכ"ל. הנה המעיין יראה לכאורה דמהמשך זה הלשון נראה דמאי דקאמר ואף כי הרי"ף ז"ל הוא כמו ואע"ג והתירוץ הוא במ"ש מסקנא דמילתא וכו' ואם זאת היא הכוונ' א"כ נמצ' דהכי קאמ' בת"ה דאע"ג דמצינו להרי"ף ז"ל דס"ל דאפי' בטבע במים לא בעינן קברתיו. הנה מכאן אין קושיא משו' דמסקנא דמילתא וכו' וכפי הכונה הזאת א"כ נראה שבהכרח הוא שתיב' לא היא טעו' וצריך למחוק וצריכין אנו לגרוס ואף כי הרי"ף ז"ל סבר דאפי' טבע במים בעינן קברתיו משום דהשתא משני שפי' מסקנ' דמילתא שלא נהגו העם לומ' וקברתיו וכו' כלומ' דאע"ג דהרי"ף מצריך קברתיו עכ"ז מסקנא דמילת' ודמנהגא שלא נהגו כו' אבל אם אנו גורסין לא מאי מקשה ומאי מתרץ. א"כ הרי שמהמשך הלשון הזה נראה שתיבת לא היא טעות. תו היה נר"ל להכריח כן משום שהרי בכל אותו הכתב נראה שכוונת הרב בעל ת"ה ז"ל היה שם להתי' בלא שיאמ' קברתיו וא"כ היאך היה אומ' ואף שהרי"ף לא מצריך וקברתיו וכו' כלו' ואע"ג שהרי"ף כו' ואדרבה משם יש לו ראיה אשר מתוך זה ג"כ היה נראה שצריך למחוק תיבת לא.
<b>כך</b> יהיה נראה לומ' ולהגיה בדברי הכתב הזה. אלא שאח' העיון הראוי אנו רואים דאי אפש' להגיה כך מכמה טעמי הא' ממה שאמ' ואף כי הרי"ף סבר כו' ואם איתא שהגירסא האמיתי' הוא צריך לומ' קברתיו אמאי לא הזכי' להרמב"ם ז"ל והרי כו' בהדי' כתב,,, ן הרמב"ם ז"ל ואם יאמ' האומ' שמה שלא הזכי' כאן להרמב"ם הוא משום שכל העיק' הוא ממה שהביא אח"כ ממ"ש מוהר"ם דנוהגין לפסוק כהרי"ף וכו' ולפיכך לא הביא ולא הזכי' כאן דברי הרמב"ם ז"ל הא ודאי לאו מילתא היא דמ"מ היה לו לומ' ואף כי גם הרי"ף סבר וכו'.
<b>ותו</b> דאם פי' ואף כי הרי"ף כו' הוא כמו ואף על גב קשה שמה הקשה מנדון הרי"ף שהוא בטבע במים וכו' לנדון שלו שראה את פלוני נהרג והיה ביבשה וכו' והרי הוא עצמו ז"ל כתב שם למעלה לשואל וז"ל ומה שכתב' שהרמב"ם מצריך מת וקברתיו כמו שכתב בתרי דוכתי בספרו אדוכתא קמייתא ופה השיב לך מהרי"ף דהתם לא איירי אלא כגון טבע במים וכה"ג ד,,, גיליס לומר בהו בדמי הרי שהוא דחה ראית השואל שהביא מהרמב"ם ממה שהצריך במים וקברתיו א"כ היאך יחזור ויקשה את עצמו מדברי הרי"ף והרי הוא כתב שאין מכאן שום ראיה משום דשאני מים. ועוד שלא די שלא השיב החלוק ההוא הכתוב למעלה אלא שכתב דמסקנא דמילתא וכו' ומה צורך לכל זה.
<b>ותו</b> דאיך אפשר שיאמר הרב בת"ה דמסקנא דמלת' שלא נהגו העם לומר וקברתיו במים והא ודאי תמיהא גדולה היא שהרי המנהג הוא להפך. על כן ודאי אנו צריכין לומר דאין להגיה תיבת לא אלא להניחה ולעולם שדעת הרב בת"ה הוא דהרי"ף ז"ל ס"ל דבמים לא בעינן וקברתיו. ומ"ש ואף כי הרי"ף ז"ל אין לשון ואף כמו ואע"ג אלא הוא כמו ועוד כלומ' ואף יש ראי' אחר' לדבריו. והענין הוא זה שבכל אותו הכתב הוא רוצה לאמר דביבשה לא בעינן וקברתיו ובפר' באותו הנדון שלו דס"ל דאפי' לדע' הרמב"ם ז"ל שצריך לומר בגוי מל"ת =מסיח לפי תומו= ביבשה וקברתיו עכ"ז הוא חלק שם דבנדון שלו מודה הרמב"ם ז"ל. ועוד הביא ראיה מתשובת מוהר"ם ז"ל. ועתה כתב ראיה אחרת לכל זה מדברי הרי"ף ז"ל דס"ל דאעי /דאפי'/ בטבע במים לא בעי וקברתיו וא"כ כ"ש ביבש' וז"ש ואף כי הרי"ף כו' כלו' אף יש ראיה אחרת ממה שאמר הרי"ף וכו' וכתב מוהר"ם דנוהגים לפסוק וכו' ואחר שכתב כל מה שכתב והביא כל הראיות שכתב חזר ואמר כמקצר בכל ומעלה הדין מסקנא דמילתא וכו' כלומר מה אאריך עוד מסקנא דמילתא שלא נהגו העולם כלל לומ' וקברתיו וכו' כלומר בנדון שלו שהוא ביבשה.
<b>זאת</b> היא הכוונה האמיתית בהבנת דברי הרב בת"ה בזה הכתב דודאי ס"ל דהרי"ף ז"ל לא בעי אף במים לומר וקברתיו וא"כ יפה תמה השואל ששאל למהריב"ל ז"ל. וכן נרא' ג"כ ממה שכתב הרב בת"ה סי' ר"מ וז"ל שם ובא"ז כתב וכו' וכתב עוד ומדברי הרי"ף ז"ל דאפילו שני עדים באים במים שאין להם סוף צריכים לומר דאסקוה לאלת' מן המים לפניהם ואשתמודע להו שפיר דאיהו הוי ואי לא אסהידו הכי לא סמכינן עלייהו ע"כ. ואח"כ כתב שם הרב הנז' ז"ל באותה תשוב' וז"ל והשת' לדעת רבינו חננאל ורב אלפס לא מהני הך עדו' מידי דאפי' או' בהדי' הטביעוהו וראיתיהו מת אח"כ לא מהני דאמר בדדמי וכן לדעת הרמב"ם דכתב דבמי' של"ס =שאין להם סוף= צריך שיאמ' וקברתיו ע"כ הרי לך דנרא' דלדעת ר"ח ורב אלפס לא בעינן וקברתיו אלא דאפקוהו ואשתמודע וכו'. ואפשר שזהו עצמו מה שכתב מהריב"ל שם שאלני א' מן המעיינים על מה שכתב הרב בת"ה בספר הפסקי' והכתבי' וז"ל ואף כי הרי"ף סבר דאפי' בטבע במים לא בעי קברתיו וכו' שהרי היה נראה לשאול היכן ראה כן לרב בת"ה שכתב בפסקיו דהניחא בכתבים דהיינו בכתב הנז' ההוא בכתב רכ"ג אבל בפסקים היכן ראה כן ואע"ג דאפשר לומר דפסקי' וכתבים מיקרו אותם הכתבי' עצמם מ"מ יותר נכון לומר שכיון למה שכתבתי שנרא' מתוך מה שכתב בתשוב' סי' ר"מ הנז'. הרי לך שגם הרב בת"ה ס"ל דלהרי"ף אפי' במי' לא בעינן וקברתיו. עוד מצינו לסמ"ג ז"ל במצות עשה בסוף מצות חמישים שכתב וזה לשונו ופסק רב אלפס דמההוא מעשה דטבע בדגלת שמעינן דעד א' במים של"ס נאמן דוק' היכא דאמ' העלוהו לפני וראיתיו לאלתר והכרתיו בפרצוף פניו שהיא פלוני וכדמסי' במעשה דשני ת"ח שהיו באים עם ר' יוסף סימאי וטבעו והתירו נשותיהן בענין זה והרמב"ם כתב שצריך שיאמר העד קברתיו ע"כ. הרי לך גם כן דמשמע מתוך דבריו ז"ל דלדעת הרי"ף לא בעינן וקברתיו אפילו במים שאין להם סוף ולדעת הרמב"ם בעינן. +גם ההגה"ה מי' נראה כן+ גם בהגהה מיימונית שם בפ"ג על מה שכתב הרמב"ם ז"ל עד א' אומר שראיתיו במלחמה או שטבע בים הגדול וכו' אם אמר קברתיו וכו' כתו' וז"ל באלפס לא הצריך לומר קברתיו אך כתב דמההוא דטבע כדגלת שמעינן דעד א' במים של"ס נאמן דוקא היכא דאמר העלוהו לפני וראיתיו לאלתר והכרתיו בפרצוף פנים שהוא פלוני וכדמסקינן מעשה בשני ת"ח וכו' והנה בספר המצות כתב דברי שניהם ודברי רבינו המחבר ע"כ. הרי לך שזאת ההגהה גם כן מחלוקת בין הרי"ף להרמבם ז"ל דלהרי"ף לא בעינן קברתיו. +גם מתשובת הרי"ף הביאה מהריב"ל נראה כן ופלפול בתשובה+ עוד ראיתי לרב מהריב"ל ז"ל שכתב תשובה א' להרי"ף ז"ל שהעתיק אותה הרב בעל העטור וז"ל מי שטבע במים של"ס אין התר לאשתו עד שיבא מי שיאמר אני עמדתי עליו לאחר שהשליכוהו המים כשהוא מת. אבל אמר מת לבד ולא אמר ראיתיו ומת והכרתיו אסור להנשא לכתחלה ואי אינסיבה לא מפיקינן לה ע"כ.
<b>ובאמת</b> דלכאורה נראה דעמדתי עליו עדיף מהכרתיו דעמדתי עליו דמי לטלטל אותו והכרתיו לא ואם כן הוא היה נראה דזאת התשובה קשיא דיוקא אדיוקא דהא ברישא קאמר דאין התר לאשתו עד שיבא מי שיאמר אני עמדתי עליו וכו' הא אם לא יאמר עמדתי עליו אלא הכרתיו לא מהני דהא משמע דעמדתי עליו עדיף מהכרתיו דהא עמדתי עליו משמע דדמי לטלטל אותו. וממאי דכתב אחר כך אבל אם אמר מת לבד ולא אמר ראיתיו מת והכרתיו אסורה להנשא אף על פי שלא אמר אני עמדתי עליו וכו' ולכן נראה לומ' דעמדתי שכתב הרי"ף לאו דוקא אלא ה"ה הכרתיו. וכן הבין הרב מהריב"ל דברי התשובה הזאת שהרי שם כשכתב התשובה הנז' כתב וז"ל לפי זאת התשובה מצינן למימר דס"ל להרי"ף דהכרתיו לחוד סגי דכיון דנתן בו עין לדקדק בו ולהכירו מי הוא מסתמא דהכיר בו שהוא מת וה"ה נמי דקברתיו לחוד סגי או שינה אותו ממקו' למקום דכיון דקברו אותו או שינה אותו ממקום למקום הכיר בו שהוא מת והכיר בו נמי שהוא פלוני ונסתלקו תרי אנפי כדדמי דאמרינן לעיל. ולפי זה מאי דקאמר הרי"ף דאסקוה קמיה ואשתמודענא ליה שהוא פלוני או הא או הא קאמר ובחד מנייהו סגי או דקאמר אסקוה קמיה או דקאמר הכרתיו וכו' ע"כ. הרי לך דסובר הרב ז"ל דלדעת זאת התשובה הכרתיו הוי כמו קברתיו. ובמה שכתב הרב מהריב"ל ז"ל דהשתא מאי דקאמר הרי"ף דאסקוה קמיה ואשתמודענא ליה או הא או הא קאמר ובחד מנייהו סגי יש לישב דברי התשובה ולומר דלא קשיא דווקא אדווקא דמאי דכתב ברישא עד שיאמר אני עמדתי עליו וכו' היינו אסקוה קמיה וכו' ומאי שכתב דהכרתיו מהני היינו מאי דכתב ואשתמודענא וכו'.
<b>+דעת</b> הרשב"א והרא"ש והמגי' א' שדעת הרי"ף הוא דבעינן קברתיו+ הרי לך כמה וכמה רבוותא דס"ל דלא בעינן לדעת הרי"ף קברתיו אלא הכרתיו סגי. אבל ראה ראינו להרשב"א ז"ל שכתב בתשובה דהרי"ף והרמב"ם מצריכין קברתיו במים של"ס. וגם הריב"ש כתב שם בתשובה הנז' וז"ל אלא כיון שיצא הדבר מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי לנו לחוש לדבריהם כמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה ומי לא יחוש וכי הרי"ף והרמב"ם קטלי קני באגמא נינהו הלא הם גאוני עולם ועמודי התורה ומי יתיר לשוק אשה שהיא ערוה לדעתם חלילה ע"כ גם הרב המגיד ז"ל שם בפי"ג כתב שם בפי' דלהרי"ף בעינן קברתיו.
<b>נמצא</b> אם כן שיש מחלוקת גדול בין הנך רבוותא ואריותא לדעת אי להרי"ף בעינן במים של"ס =שאין להם סוף= וקברתיו או לא.
<b>+אם</b> אפש' לישב אלו הסברות ובאופן שלא יחלוקו זה על זה שיסברו+ והיה נראה לי לישב זה ולומר דלעולם ליכא פלוגתא בין הנך רבוותא כדעת הרי"ף ז"ל אלא דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. ויובן זה במה שכתב הריב"ש ז"ל שם לאותו הרב שבזמנו וז"ל. אבל דעתך לומר דבמלחמה סגי הכרתיו כמו קברתיו. איברא ודאי דאי אמר אסקיניה לקמיה וחזיתי לאלתר והכרתיו דאיהו פלוני אז הוי כמו קברתיו דומיא דעובד' דשני ת"ח וכו' דקברתיו ודאי לאו דוקא אלא כל שנתעסק בטלטולו ממקום למקום. ואתה האדון נראה כתבת שהרי"ף ז"ל לא הצריך קברתיו אלא בעד א' במלחמ' כו' ואין כן דעתי כו' אבל דעת הרי"ף דאסקוה אגישרא דסביסתנא דההוא דטבע בגדלת /בדגלת/ הוי כמו קברתיו דלאו דוקא קברתיו אלא כל שנתעסקו בטלטולו.
<b>העולה</b> מכל דברי הריב"ש ז"ל אלו הוא דההוא דכתב הרי"ף ז"ל דאסקיניה לקמן וחזיתיה לאתר כו' דהוי כמו קברתיו.
<b>ונמצא</b> א"כ לפי זה לע"ד דאפשר לומר דלא פליגי הנהו רבוות' דהרי"ף לא בעי קברתיו עם כל שאר רבוות' דס"ל דבעי קברתיו לענין דינא דהא כל הנהו דכוות' דס"ל דבעינן קברתיו הרי כתב הריב"ש דלאו דוקא אלא ה"ה אם אמר אסקו' קמאי וחזיתי' ואשתמודענא כו' דהוי כקברתיו וא"כ לא פליגי אהנהו דס"ל דלא בעי הרי"ף קברתיו שהרי גם הם סוברים דאע"ג דהרי"ף לא בעי קברתיו עכ"ז ס"ל דבעי דקאמר אסקוה קמאי וחזיתיה וכו' ואשתמודענא וא"כ נמצא שאין בהם מחלוקת שהרי כלם כתבו לשון הרי"ף ז"ל הנז /הנז'/. אבל עדין לבי נוקפי בזה לפי שסוף סוף אותו הרב שהיה בימי הריב"ש נר' מתוך לשונו של הריב"ש ז"ל הכתוב פה וגם שם כשאר דברי התשובה הנז' שלא כתבתים ליראת האריכות וכו' מכלן נראה בהדיא דהיה סובר הריב"ש ז"ל שאותו הרב שבזמנו היה סובר דבהכרתיו לחודיה סגי אפי בלא הני שאר מולי דדמי לקברתיו וכו' ונמצא א"כ שעדיין לא יצאנו מידי חובת אותו הרב ז"ל ואם לא היה רק זה הרב ז"ל שסובר הסברא הזאת לא היינו חוששין עליו.
<b>אבל</b> מה שקשה עלי מאד הוא אותה התשובה של הרי"ף שכתבתיה למעלה בסמוך אשר מתוכה נר' דבהכרתיו לחודיה סגי וכמו שכתבתי שם שכת' מהריב"ל דלפי זאת התשובה נראה דס"ל להרי"ף ז"ל דהכרתיו לחודיה סגי. וכתב עוד ולפי זה מאי דקאמר הרי"ף ז"ל ואסקו' קמאי ואשתמודענ' או הא או הא קאמר כו' וכתב עוד נמי שיעיין בתשובות הריב"ש יראה שהבין מדברי הרי"ף דהכרתיו לא מהניא ולא מידי.
<b>הרי</b> לך דבתשובת הרי"ף נראה בהדיא דהכרתיו לחודיה מהני כסברת אותו הרב שבזמן הריב"ש. ולא די זה אלא שהרב מהריב"ל ז"ל נראה מתוך דבריו ז"ל שרצה להסכים דברי בת"ה שכתב בכתביו עם אותה התשובה של הרי"ף ועם אותו הרב שהיה בזמן הריב"ש ז"ל.
<b>באופן</b> שאף שנסכים קצת הפוסקים עם דברי הריב"ש ז"ל עדיין נשארו מקצתם חולקים עליו בסברת הרי"ף ז"ל וסוברים דבהכרתיו מהני לכתחלה ובפרט מתשובת הרי"ף ז"ל הנז' ונוסף על זה שנפלנו בקושי אחר יותר קשה מן הראשון והוא שאם נאמר דהנהו רבוותא דס"ל דהרי"ף לא בעי קברתיו אפ"ה ס"ל דבעינן מילי דדמו לקברתיו דהיינו אסקוה קמאי וחזיתוה ואשתמודענא וכו'.
<b>+אם</b> לדעת האומרים דבעינן קברתיו אם כמו בקברתיו או דבר הדומה לקברתיו וכו'+ נמצא א"כ דלדעתם ז"ל ס"ל דלהרמב"ם ז"ל לא סגי בהכי אלא דבעי ממש קברתיו שהרי הם עצמם חלקו בין סברת הרי"ף להרמב"ם כמו שנראה מתוך כל דבריהם הכתובות למעלה ובהכרח הוא כפי זה דפלוגתייהו הוא דלהרי"ף סגי בדדמי לקברתיו ולהרמב"ם ס"ל דאנא צריכין קברתיו ממש וזה דבר קשה עלינו עד מאד שיהיה בזה מחלוק' בין הרי"ף והרמב"ם והרי ראינו לכל הגאונים ז"ל הנז' דס"ל דקברתיו לאו דוקא מלבד הרז"ה ז"ל דסובר באסיוה /באתיוה/ לקמאי לא הוי כמו קברתיו אלא קברתיו ממש בעינן וכמו שכתב הריב"ש שם באותה תשובה הנז'.
<b>ונמצא</b> א"כ שברחנו מדוחק א' שהוא שיחלוקו הפוסקי' בדברי הרי"ף אי ס"ל דבעינן קברתיו או לא ונפלנו בשתים הא' הוא דאע"ג דלא פליגי בכוונת הרי"ף סוף סוף חולקים עם הריב"ש בכוונת הבנת הרמב"ם אי סגי בדדמי לקברתיו או לא והב' הוא דס"ל להנהו רבוותא דלדעת הרמב"ם ז"ל בעינן קברתיו ממש ולא דבר אחר הדומה אליו. באופן שהדבר הזה צריך למוד.
<b>רבוותא</b> וההג"הות כולהו ס"ל דאע"ג דהרי"ף לא בעי קברתיו ממש מ"מ ס"ל דאסקוה קמאי כו' הוי כקברתיו שהרי שם בסי' י"ד כתב וז"ל ובהכרתיו שהוא מת דכתבינן לעיל דבעל העטו' מצא בתשובה לרב אלפסי ז"ל דמהני ואע"פ שכתבתי דבהכי סלקי יפה דברי הרי"ף מ"מ ראוי לעיין בזה טובא ולא למעבד עובדא כיון שלא נזכר בדברי האחרונים והריב"ש כתב בהדיא דלא מהני הכרתיו. ואם איתא דהרב ז"ל ס"ל דהנך רבוותא ס"ל דלא בעי' דומי' דקברתיו א"כ איך לא שת לבו להזכיר דברי סמ"ג ולדברי ההגה"ה שנר' בהדי' מתוך דבריה' דהרי"ף לא בעי קברתיו אלא שכמה שכתבתי למעל' נ"ל דאתי שפיר לפי שהרב הנזכ' הי' סובר שדברי סמ"ג וההגה"ה אנו יכולים לפרש' באופן דלא פליגי עם הריב"ש ז"ל דלעולם מאי דכת' הרי"ף הוי כמו קברתיו ומשום הכי לא חש הרב מהריב"ל להביא דבריה' שהרי אפשר להסכימם עם הריב"ש ז"ל וכמו שכתבתי.
<b>אלא</b> דמ"מ עדין קשה דאפי' הכי היה לו להביאם ולפרשם. ועוד דאכתי נפלנו במה שכתבנו למעלה דסוף סוף פליגי הנהו רבוותא בפי' דברי הרמב"ם ז"ל ועוד שסוברים דלדע' הרמב"ם לא מהני רק קברתיו ממש ולא שום דבר אח' דדמי לה וכמו שכתבתי והכל צל"ע כעת.
<b>עוד</b> ראה ראיתי דאפי' להנך רבוותא דס"ל דהרי"ף ז"ל בעי קברתיו איכא בינייהו פלוגתא אחריתי והוא אם לא אמ' קברתיו ונשאת איכא מינייהו מאן דס"ל דאם נשאת תצא ואיכא מנייהו דס"ל לא תצא.
<b>הנה</b> הריב"ש ז"ל כתב בסי' שע"ט דהרי"ף ז"ל ס"ל אם לא אמר קברתיו במים שאין להם סוף אם נשאת תצא אבל דעת הרמב"ם ז"ל אם נשאת לא תצא.
<b>+פלפול</b> בסברות אלו+ ולכאורה קשיא לי,,, שיא /קשיא/ רבתי להריב"ש ז"ל דהא אמרינן בהאשה בתרא /יבמות קכ"א ע"ב/ ההו' דהוה,,, מ /קאמ'/ ואזיל מאן איכא בי חסא טבע חסא אמ' רב נחמן /האלקים/,,, לוהו /אכלוהו/ כוורי לחסא מדבוריה דרב נחמן אזלא דביתהו דחסא,,, נסיבא /ואינסיבא/ ולא אמ' לה ולא מידי אמ' רב אשי ש"מ הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה ה"מ לכתחלה אבל אי נסיב לה לא מפקינן מיניה ע"כ. וא"כ היאך קאמ' הריב"ש דלדעת הרי"ף במים שאין להן סוף אם נשאת תצא.
<b>+דאפילו</b> למאן דס"ל אם לא אמר קברתיו תצא עכ"ז ס"ל דאם שהה עליו עד כדי שתצא נפשו אם נשאת לא תצא+ היה נר' לי לתרץ בזה לדע' הריב"ש ז"ל דמאי דקאמ' דלהרי"ף אם נשא' תצא היינו בשלא שהה עליו רק שמעיד בסתם פלו' טבע בים ומת או שראהו מת על שפת הים אבל אם מעיד עליו שטבע ושהה עליו עד כדי שתצ' נפשו אז ס"ל דאפי' להרי"ף ז"ל אם נשא' לא תצא משו' דאז הוי מילתא דרבנן וכמו שהוא עצמו ז"ל כתב שם ובהכי מיירי ההיא דקאמ' גמרא דאם נשאת לא תצא.
<b>וזה</b> נר' ג"כ מדברי הרב מהריב"ל ז"ל שם בתשובה בסי' י"ו שם בח"ב שכשרצה ליישב תשובת הרי"ף ז"ל שמצא בבעל העטו' שכתו' בה דאי אינסיבה לא מפקינן לה. עם מה שנר' להפך מתוך דברי ההלכו' כתב שם וז"ל ודוחק הוא לומר דס"ל להרי"ף דאע"ג דהבעיא איפשיטא וליכא לאסתפוקי כלל דצריך שיאמ' העד קברתיו אפ"ה אם נשאת לא תצא משום דחששא דבדדמי הויא חששא רחוקה כההי' דמי' שאין להן סוף שאם נשאת לא תצא דהתם דוקא הוא דאמרינן הכי דכיון ששהא עליו עד כדי שתצא נפשו ולא עלה הוי מיעוטא דמיעוטא דנצולים בכה"ג ומשום הכי אם נשאת לא תצא. אבל בנ"ד לית לן למימר הכי דודאי דבחששא דדמי אינה חששא דחוקה כההיא דמים דאין להן סוף וכיון דכן הוא כדי לכוין דברי הרב אלפסי שכת' בהלכו' ודברי התשובה מסתבר' כדאמרי' עכ"ל.
<b>+כונת</b> דברי מהריב"ל בח"ב סימן י"ו במה שמקש' תשובת הרי"ף שמצא כו' עם מה שכתב בהלכותיו ומה שתירץ הרב בזה.+ הרי לך שהרב הנז' ז"ל הוקשה לו באותה התשוב' שמצא ברב בעל העטור שכת' בה הרי"ף דאם לא אמ' קברתיו אם נשאת לא תצא עם מה שהוא כתב בהלכותיו ודוקא היכא דאמ' אסקוה כו' וחזיתיה כו' ואשתמודענא כו' שכל זה הוא כקברתיו לדעת מהריב"ל ז"ל. ולכן הקשה להרי"ף ז"ל דס"ל באותה התשובה דאם נשאת לא תצא ממה שכתב בפסקיו דנראה מהם דאין הפרש בין לכתחלה לבדיעבד כו'. ותירץ הוא ז"ל שם באות' התשובה דהרי"ף ז"ל מפרש בעיית הגמרא דהוה מספקא ליה אי אפי' בלא קברתיו נאמן או אפי' בקברתיו לא מהימן. ופשט הגמר' מהנהו עובדי דבקברתיו נאמן. ומ"מ אין להוכיח מאותן הראיו' דבלא קברתיו לא נאמן דלעולם אפי' בלא קברתיו נאמן ובהנהו עובדי מעשה שהיה כך היה ולפיכך פסק בהלכות דלכתחלה דוקא היכא דקאמר ואסקוה כו' דהוי כמו קברתיו. אבל לעולם דבדיעבד אם נשא' לא תצא כיון שראיות הגמרא אינן מכריחו' לבדיעבד דאם לא אמר קברתיו תצא ולפיכך פסק בתשובתו דאם נשא' לא תצא זה הוא התירוץ הנר' נכון לרב מהריב"ל הוא לתרץ התשובה עם ההלכות כו'. וכתב אח"כ דדוחק לומ' תירוץ אחר בזה והוא דלעולם דהבעיין הזה ס"ל דבלא אמר קברתיו פשיטא ליה דלא מהימן אבל מאי דקמבעיא ליה הוא אי בקברתיו נאמן כו' ופשיט ליה מהנהו עובדי דמהימן. והשתא אע"ג דהוה פשיט' ליה לבעיין דבלא קברתיו לא מהימן ומשמע מיניה דלא שאני לן בין לכתחלה לבדיעבד מ"מ ס"ל להרי"ף ז"ל דאפי' בהנהו עובדי דלא שהה עליו מאי דבעי דאסקו' קמי' וחזיתיה כו' היינו לכתחלה משו' דהא חזינן לרב אשי דאמ' התם דאם נשאת לא תצא. ודחה הרב זה התירוץ משום דלא דמו נדון הנהו עובדי למאי דאמ' רב אשי דאם נשאת לא תצא דהא ההיא דרב אשי מיירי בששהא עליו ולהכי אם נשאת לא תצא. אבל בהנהו עובדי אי לא קאמר ואסקוה כו' וחזיתיה כו' לעולה דנימא דאם נשאת תצא כיון שלא שהה עליו כו' זאת היא כונת הרב ז"ל שם להכריח דאי אפש' שהבעיין הוה פשיט' ליה דבנדון הבעיא שהוא בשלא שהה עליו דבלא קברתיו לא מהימן. כמו שיראה המעיין שם.
<b>העלינו</b> מכל זה שאפי' אם היינו אומרים וסוברים דבנדון הבעיא דהיינו בשלא שהה עליו הדין הוא שתצא מ"מ אם שהה עליו אמרינן דלא תצא והיינו הסי' דאמרי' במים שאין להן סוף אם נשאת לא תצא.
<b>א"כ</b> מעתה נאמר דהריב"ש ז"ל מאי דקאמ' דאם נשא' תצא לדעת הרי"ף היינו היכא שלא שהה עליו אבל היכ' ששה' היינו ההי' דקאמ' גמר' דאם נשאת לא תצא ולא רצה הריב"ש לומ' דהרי"ף יליף מאותו הנדון דקאמ' גמר' אם נשא' לא תצא לנדון הבעיא והנהו עובדי משום דאיהו מפרש הבעיא דפשיטא ליה לבעיין שאם לא אמר קברתיו לא מהימן ולפיכך אין ללמוד זה מזה משום דדוחק הוא כמו שכתב מהריב"ל ז"ל שם ודוחק הוא כו' כמו שכתבתי וכל זה מבואר שם למעיין באותה תשוב' כו'. א"כ נמצא דלהריב"ש לא קשיא ההיא דקאמר גמרא דאם נשאת לא תצא משום דההיא מיירי בששהה עליו כו' ומאי דקאמר הריב"ש היא בשלא שהה.
<b>וכן</b> נר' ג"כ ממה שכתב הריב"ש עצמו שם באותה התשובה שכתב וז"ל ואע"ג דחד מנייהו ספינה שאבדה בים אין זה טבע במים שאין להם סוף דאם נשאת לא תצא דטבע במים שאין להם סוף מעיד שטבע בים ושהה שיעור כדי שתצא נפשו ואז הצלתו ע"י מחילה של דגים או שיצא במקום רחוק הוי מיעוטא דמיעוטא ולא שכיח ומשו' הכי אמרו דאם נשאת לא תצא כו'. הרי לך דמהכא משמע דס"ל להרי"ף ז"ל דהיכא ששהה עליו כו' אם נשאת לא תצא ואם כן מעתה ההיא דקאמר גמרא דאם נשאת לא תצא מיירי בהכי.
<b>ונמצא</b> א"כ כפי זה דלדעת הריב"ש ס"ל להרמב"ם דאפילו דלא שהה עליו אלא שאמר שראהו מת כו' דאפ"ה אם נשאת לא תצא שהרי לדעת הריב"ש ז"ל הרמב"ם ז"ל פליג עליה דהרי"ף ז"ל דהיכא דהרי"ף ס"ל דאם נשאת תצא ס"ל להרמב"ם ז"ל דלא תצא.
<b>ודבר</b> זה מוכרח גם כן מדברי הריב"ש ז"ל שם עצמו שהרי כתב הוא ז"ל שם וזה לשונו אם כן עלה בידינו בנדון שלפנינו שאף אם יהיה עדות המלח מסיח לפי תומו הנה לדעת האלפסי ז"ל כיון שלא אמר קברתיו נראה שאם נשאת תצא ולדעת הר"ם ז"ל לא תנשא ואם נשאת לא תצא. ונדון הריב"ש ז"ל היה שלא שהה עליו כדי שתצא נפשו שהרי כן כתב הוא זכרונו לברכה שם וזה לשונו. ואם היה בכאן מי שמעיד בטביעה במים שאין להן סוף כראוי אז לא היתה אסורה אלא מדרבנן לכתחלה אבל בכאן אין מי שיעיד על הטביעה אלא שמזכיר שאחר יום שנהפכה הדוגיא ראה מכלוף מת על שפת הים ואינו אומ' בפי' שמכלוף היה בדוגיא ושהוא ראה בטביעתו ושהה שיעור כדי שתצא נפשו כו' +דס"ל להריב"ש דלדע' הרמב"ם אפי' כשל' שהה אם נשאת לא תצא וישוב דברי הרמב"ם כדעת זה. שנראה שיש להק' ולהתישב בדבריו ז"ל+ א"כ הרי לך דס"ל להריב"ש ז"ל דלדעת הרמב"ם ז"ל אפי' כשלא שהה עליו שיעור כדי שתצא נפשו אם נשאת לא תצא. ונ"ל דלדעת הריב"ש ז"ל מתישבים יפה דברי הרמב"ם שכתב וז"ל עד א' אומ' ראיתיו שמת במלחמה או שטבע בים הגדול ומת וכיוצא בדברים אלו שרובן למיתה אם אמ' קברתיו תנשא על פיו ואם לא אמ' קברתיו לא תנשא ואם נשאת לא תצא וכן האשה שהעיד לה עד א' שטבע בעלה בים או במים שאין להן סוף ולא עלה ואבד זכרו ונשתכח שמו הרי זה לא תנשא על עדות זה כמו שביארנו ואם נשאת לא תצא ואפי' היה העכו"ם שהסיח לפי תומו ואמ' טבע פלו' בים ונשאת על פיו הרי זו לא תצא. שיש להתישב למה כתב הרמב"ם לו הג' חלוקות. ומה הפרש יש בין הא' לאחרות. אלא שבמה שכתבנו בשם הריב"ש מתישב הכל יפה שהנה הרמב"ם כתב כאן ג' חלוקות שהובאו בגמרא. הא' היא ההיא דמייתי הרי"ף גבי בעיא דעד א' במלחמה כו' שכתב שם ולא איפשיטא בעיין אלא מיהו כיון דאמרי' בפרק' דלקמן ההו גברא דטבע בדגלת ואסקוה אגשרא דסכיסתנא ואינסיבה רבה לדביתהו כו שמעינן דעד א' במים שאין להן סוף נאמן ודוקא היכא דאמ' אסקוה לקמאי וחזיתיה לאלתרו אשתמודענא ליה כו' וס"ל ז"ל דהך עובדא מיירי כשאמ' ראיתיו מת על שפת הים או שאמ' ראיתיו שטבע ומת. ומיהו מיירי שלא שהה עליו ועלה קאמ' הרי"ף דבעי' דאמ' אסקוה לקמאי דהוי כקברתיו. וכתב הרמב"ם ז"ל עלה דאם לא אמ' קברתיו לכתחלה לא תנשא ואם נשאת לא תצא הפך דעת הרי"ף זאת היא החלוקה הראשונה.
<b>והב'</b> שכתב וכן האשה כו' שטבע בעלה בים כו /כו'/ ולא עלה כו' דמשמע ששהה עליו ולא עלה כו' וקאמ' ג"כ עלה הרב ז"ל דבעי' קברתיו ואם לא אמ' לא תצא. זאת החלוקה היא פי' למאי דקאמר גמרא אמ' רב אשי ש"מ הא דאמור רבנן מים שאין להן סוף אשתו אסורה הני מילי לכתחלה אבל אם נשאת לא תצא. ובזאת החלוקה מודה הרי"ף ז"ל דאם נשאת לא תצא כיון ששהה עליו וכמו שכתבנו למעלה. ומאי דנקט הכא הרמב"ם ז"ל ואבד זכרו ונשתכח שמו נ"ל דלרבותא נקטיה דלא נימא דכיון דנשתכח שמו ואבד זכרו ועברו כמה שנים שלא ידעו ממנו חזקה דמת בים ותנשא לכתחלה קמ"ל וכן כתב מהריב"ל ז"ל שם בשניות סי' י"ד ואע"פ שהוא כתב שם וכבר היה אפשר לומר נמי דדוקא בנשתכח שמו ואבד זכרו הוא דאמר' דאם נשאת לא תצא. כבר נראה שם מתוך דבריו ז"ל דלא סמיך על זה וזאת היא החלוקה השנית.
<b>והג'</b> שכתב ואפי' היה הע"א מלת' /מל"ת/ =מסיח לפי תומו= ואמת"בע /ואמר טבע/ פלוני בים זאת היא העובדא דבי חסא דאמר מאן איכא בי חסא טבע חסא ואמר רב נחמן /האלוקי'/ אכלוהו כוורי כו' מדבורא דרב נחמן אזלא דביתהו ואינסיבה ולא אמרו לה רבנן ולא מידי כו' ולפי שעלה דהך עובדא קאמר התם גמרא אמ' רב אשי ש"מ האי דאמור רבנן מים שאין להן סוף כו' והיא ג"כ החלוקה השנית שהביא הרמב"ם ז"ל לפיכך לא עשה הרמב"ם ז"ל מזאת החלוקה חלוקה שלישית ולא כתב בה וכן אם היה העכו"ם שהסיח ל"ת כו לפי שכמעט ב' החלוקות הללו הן אחת. והיינו דלא הזכיר הרמב"ם כאן ולא עלה כמו שכתב בחלוקה השנית משום דעלה קסמיך דהא כמעט חדא בבא היא וכמו שכתבנו. וכן נמי כפי זה יש לנו לומר דמאי דקאמ' גמרא מאן איכא בי חסא טבע חסא לישנא קלילא נקט טבע ולא עלה וכן כתב שם מהריב"ל ז"ל בתשובה הנז'. אי נמי אפשר לומ' שלפי שזאת החלוקה דעכו"ם מל"ת קאי לתרי החלוקות שכתב הרמב"ם לפיכך לא כתב הרמב"ם ז"ל בה וכן כמו שכתב בשניה ולא עלה כו' לפי דקאי אתרוייהו. והשתא מאי דקאמ' גמרא טבע חסא אפשר לפרשו בא' מב' החלוקו' ולכן לא כתב הגמרא שם שישהה עליו כו' ולפיכך ג"כ לא כתבה הרמב"ם בחלוקה אחרת.
<b>וראיתי</b> להרב מהריב"ל ז"ל הנז' שם שכתב ועוד יש לדקדק בדברי הרמב"ם מאי חדושא אשמועינן כדקאמר ואפי' היה העכו"ם מל"ת כו' ומהיכא תיסק אדעתין לחלק במים שאין להן סוף בין עכו"ם מל"ת לשאר עד א' כיון דבשאר מילי דעדות אשה הם שוים. ע"כ. ובמה שכתבתי אני הדיוט הכל מתורץ שהרמב"ם כתב כל הכתו' בגמרא ובהלכות כפי מנהגו הטוב. באופן שנתישבו יפה דברי הרמב"ם לדע' הריב"ש ז"ל.
<b>+דלדע'</b> הריב"ש הרמב"ם פליג על הרי"ף ולדע' ההמגי"ד לא. וההפרשי' שיש בין הריב"ש והמגי"ד בכונת לדברי הרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל.+ ונמצא א"כ לפי דעת הריב"ש דמאי דפליג הרי"ף על הרמב"ם היינו בחלוק' הראשונה דמיירי כדקאמ' שטבע בים הגדול ומת כו' כלומ' שלא שהה עליו כו' דלהרמב"ם אם נשאת לא תצא ולהרי"ף אם נשאת תצא. אבל בחלוקה השנית דהיינו כששהה עליו ולא עלה כו' מודה הרי"ף להרמב"ם דאם נשאת לא תצא. כל זה הוא לדעת הריב"ש וכמו שכתבתי.
<b>אך</b> אמנם לההמגי"ד מצאנו ראינו דפליג עליה דהריב"ש שהרי הוא ז"ל לא כתב שום מחלוקת בין הרי"ף להרמב"ם ז"ל בשום דבר שכת' שם הרמב"ם ז"ל לא בענין לכתחלה ולא בענין אם נשא' לא תצא אלא משמע מתוך דבריו שם בהדיא דבכלהו ס"ל להרי"ף דאם נשא' לא תצא.
<b>ונמצא</b> א"כ דלפי זה ההמגי"ד הוא מקל יותר מהריב"ש ז"ל בסברת הרי"ף במו שכתבנו דלסברת הריב"ש היינו שאמר שטבע ומת ולא אמ' שישהה עליו כו אם נשאת תצא. או' ההמגי"ד מקל ואומ' דאפי' לסברת הרי"ף אם נשאת לא תצא זה נר' לכאורה.
<b>אבל</b> כדמעיינינן חזינן דאפשר דהריב"ש וההמגי"ד ז"ל לא פליגי לענין דינא בסברת הרי"ף ז"ל אלא דאפי' ההמגי"ד ז"ל סובר דלסברת הרי"ף היכא שלא שהה עליו אם נשאת תצא.
<b>אבל</b> פליגי להפך בסברת הרמב"ם ז"ל דהריב"ש הוא מקל כסברתו וסוכר /וסובר/ דלסבר' הרמב"ם היכא דלא שהה עליו אם נשאת לא תצא ולדעת ההמגי"ד אם נשאת תצא אפי' לדעת הרמב"ם ז"ל. נמצא שההמגי"ד הוא מחמיר יותר בסבר' הרמב"ם מהריב"ש. שהרי ראינו לההמגי"ד ז"ל שעל החלוקה הראשונה שכתב הרמב"ם ז"ל עד א' אומ' כו' או שטבע בים הגדול ומת כו' ואם נשא' לא תצא כו' כתב וז"ל ושטת רבינו עקר ומתבר' מדבריו ג"כ שמי' שאין להן סוף שאי אפש' לעמו' על בוריי' של דבר לעול' אינו מעי' הע' עד שישה כדי שתצ' נפשו ולא חיישינן דאמ' בדדמי וזהו שכת' רבינו או שטב' בים הגדו' וכן עקר עכ"ל.
<b>+פלפול</b> בדברי ההמגי"ד שכת' ומתברר מדבריו+ ובאמת שדבריו אלו סתומים וחתומי' חדא במאי דאמ' דבמים שאין להם סוף לעולם אינו מעיד העד עד שתצא נפשו. דמנ"ל הא שאינו מעיד עד שתצא נפשו ותו דהיכי קאמ' דמתברר זה מדברי הרמב"ם ז"ל והרי אדרבה נר' להפך ממה שלא הזכיר זה בחלוק' זו אלא בחלוקה השנית. וכ"ש שקשה עלינו מה שכתב וזהו שכתב רבינו או שטבע בים הגדול והיאך יעיד זה על מה שאמר ותו דמדקאמ' ולא חיישינן דאמ' בדדמי כו' משמע לכאור' דכיון ששהה עליו לכתחלה מנסבינן לה כיון ששהה עליו כו' והא ודאי ליתא דהא הא דאמרינן דכששהה עליו מנסבינן לכתחל' היינו במים שיש להן סוף אבל בשאין להן סוף לא עלה זה על לב שום אדם כו' וכ"ש שהרי הרמב"ם ז"ל עצמו כתב כאן בחלוקה השנית שאפי' כששהה ולא עלה כו' ואבד זכרו כו' לא תנשא לכתחלה. ומכמה מקומות אחרות זה פשוט עד מאד.
<b>הן</b> אמת שלתרץ הקושיא הזאת היה נר' לי לומ' דמאו' דקאמ' ההמגי"ד ומתברר מדבריו כו' אין הכונה לומ /לומ'/ שאם יאמ' העד ששהה עליו כו' דתנשא לכתחלה אלא שכונ' ההמגי"ד שאפי' בחלוקה הראשונה הזאת שאמ' שטבע ומת דס"ל דאם נשאת לא תצא. צריך ג"כ תנאי אחר לשלא תצא דהיינו שיאמר ששהה עליו כו' אבל אם לא אמר ששהה תצא. ומאי דכתב ההמגי"ד ולא חיישינן דאמ' בדדמי לאו לענין להנשא לכתחלה אלא אפי' לשאם נשאת לא תצא כך היה נר' לי לישב לשון ההמגי"ד בזה.
<b>ונמצא</b> א"כ לפי' זה שכתבתי שההמגי"ד מחמיר יותר בסברת הרמב"ם מהריב"ש כמו שכתבתי למעלה שאילו הריב"ש ז"ל ס"ל דלדע' הרמב"ם החלוק' הראשונ' מיירי,,, /אפי'/ בדלא אמר ששהה ואפ"ה אם נשאת לא תצא. ואילו לדע' ההמגי"ד ס"ל דלדעת הרמב"ם ז"ל אם לא אמר ששהה עליו תצא ובדברי הרי"ף ז"ל ליכא שום פלוגתא בין הריב"ש לההמגי"ד שהרי אפילו לדע' ההמגי"ד לדעת הרי"ף ז"ל אין שום התר לשאם נשאת לא תצא אלא א"כ שהה עליו שהרי לדעתו ז"ל הרי"ף והרמב"ם שוים והרמב"ם ס"ל דאם לא שהה תצא א"כ הרי"ף נמי דהא לדידיה ליכא פלוגתא בין הרי"ף להרמב"ם ז"ל כל זה הוא אם נפרש דברי ההמגי"ד באופן הזה שפירשתי אותם.
<b>אבל</b> כבר כתבתי שהקושיות הראשונו' אינן מתורצות לזאת הכונה שהיאך כתב דמתברר כו' וכן מה שכתב וזהו שכתב רבינו או שטבע בים.
<b>+כונת</b> מהר"י קארו ז"ל בדברי הה"מ הנז' ומה שיש לשאת ולתת על דבריו ז"ל+ והנה ראיתי לרב הגדול מהר"י קארו ז"ל בספר כסף משנה שכתב על דברי ההמגי"ד אלו שכתבתי וז"ל דברים אלו תמוהי' דלא אמרו שצריך לעמוד עליו עד כדי שתצא נפשו אלא במים שיש להן סוף וראיתי מי שהגיה וכתב שמים שיש להן סוף שאפשר לעמוד על בוריו של דבר וההגה"ה זאת היא משובשת דא"כ מאי האי דקאמר מתברר מדבריו הרי בפי' כתבו רבינו לעיל ואם נפל למים מקובצים כו' ועוד דאי במים שיש להן סוף קאמר היכי מסיים בה וזהו שכתב רבינו או שטבע בים הגדול הילכך גירסא דידן עקר וה"ק שמים שאין להן סוף לעולם אינו מעיד העד ואומר מת אלא א"כ שהה כדי שתצא נפשו ומשום הכי אע"ג דלא אמר קברתיו אם נשאת לא תצא וזהו שכתב רבינו או שטבע בים הגדול ומת דמשמע שהו' יודע שמת והיינו לפחו' ע"י שישהה כדי שתצא נפשו הילכך אע"ג דלא אמ' קברתיו אם נשאת לא תצא. ובסמוך אכתוב דממקום אחר משמע כן מדברי רבינו עכ"ל.
<b>ובאמת</b> שהיה נר' לדקדק במאי דכתב ז"ל בתחלת דבריו דדברים אלו תמוהים דלא אמרו שצריך לעמוד עליו עד כדי שתצא נפשו אלא במים שאין להן סוף. דהן אמת שדבר רחוק נראה שנצריך במים שאין להם סוף שיעור שהה כו' דכיון שאין להם סוףואפש' לצאת במקו' אחר א"כ מה יתן ומה יוסיף אם שהה כו' אבל מ"מ קשה דמה תמיהא היא זאת שתמה דהיכן ראינו שצריך לעמוד עליו כו' והרי הוא בעצמו כתב בסמוך דכן משמע ג"כ מדברי הרמב"ם בחלוקה השנית וז"ל שם וכן האשה שהעיד לה עד א' שטבע בעלה בים כו' ואם נשאת לא תצא נר' מדקדוק דברי רבינו דבעינן שיעיד העד ששהה עליו שיעור כדי שתצא ולא עלה הא לאו הכי אם נשאת תצא וכמו שכתבו הרשב"א והריב"ש ע"כ. הרי לך שכת' שכן נר' מדקדוק דברי רבינו כו' וא"כ היאך תמה על מה שכתב ההמגי"ד שצריך לעמוד שיעור כדי שתצא כו' ואף שנא' שהתמיה' היא קודם שיכתוב כל זה מ"מ קשה דמאי קמתמה מההמגי"ד והרי הריב"ש והרשב"א כתבו כן כמו שהוא כתב אח"כ. וא"כ לא היה לו לתמוה מההמגי"ד לחודיה ומה שאפשר לתרץ בזה הוא מבואר.
<b>ומ"מ</b> כונת הרב מהר"י קארו ז"ל בהבנת דברי הרב המגיד היא באופן זה דלאו למימר' דהרב המגיד סובר דהרמב"ם ז"ל סובר דבחלוקה הראשונה אנו צריכין שיאמ' ששהה עליו כו' אלא מאי דקאמר הרב המגיד שמתבאר מדברי רבינו הוא דרבינו סובר דטעמא דאמרי' כחלוקה /בחלוקה/ הראשונה כשאמר טבע ומת דאם נשאת לא תצא אע"ג דלא אמר בפי' ששהה עליו היינו משום דאמרינן דמאי דקאמר מת הוא משום דשהה עליו ונפקא מינה דאי ידעינן בפי' שלא שהה עליו אם נשאת תצא וכן כתב ג"כ שם הרב מהר"י קארו ז"ל בפי' לאבן העזר וז"ל שם ומ"ש שמתבאר מדבריו שמים שאין להן סוף לעולם אינו מעיד העד עד כדי שתצא נפשו. היינו לומר דמ"ה אם נשאת לא תצא. ואע"פ שבמי' שאין להן סוף לא מהני לשהו' עד שתצא נפשו היינו להתירה להנשא לכתחלה אבל לענין אם נשאת לא תצא ודאי מהני וצריך לומר לדע' ההמגי"ד דאם בריא לנו שלא שהה כו' תצא עכ"ל.
<b>באופן</b> שנמצא שכונת ההמגי"ד לדעת הרב מהר"י קארו אינה לומ' דהיכא דאמר טבע ומת דבעינן שיאמר ששהה עליו אלא לומר דאמרי' דמאי דקאמ' טבע ומת היינו משום דודאי שהה עליו. לאפוקי דאי ידעינן ודאי דלא שהה לא מהני ולפי הכונה הזאת אין בדברי הרב המגיד שום דקדוק וקושיא מהדקדוקים וקושיות שדקדקתי למעלה כמו שיראה המעיין.
<b>ונמצא</b> א"כ לפי זה הפי' דאפשר דלא פליגי הריב"ש והרב המגיד בכונת הרמב"ם משום דנימא דאפי' הריב"ש מודה להרב המגיד דהרמב"ם ז"ל סוב' אפי' בחלוקה הראשו' שאם בריא לנו שלא שהה ועמד כו' דתצא. ומאי דקאמ' הרמב"ם דלא תצא היינו בסתם היכא דאמ' טבע ומת דאפש' לומ' ששהה ולפיכך אמ' מת. ומיהו ס"ל להריב"ש דאפי' בסתם פליג עליה הרי"ף וס"ל דתצא אם נשאת.
<b>אלא</b> שאני מסופק בזאת ההבנה בכונ' דברי הריב"ש ז"ל אם היא אמתית או לא ממה שכת' וז"ל ואם היה בכאן מי שמעיד כו' אבל בכאן אין מי שיעיד בטביע' אלא שמזכיר שאחר יום שנהפכה הדוגית ראה מכלוף מת על שפת הים ואינו אומ' בפי' שמכלוף היה בדוגיא ושהו' ראה בטביעתו ושהה שיעור כדי שתצא נפשו כו' שהנה באמת בדברים אלו יש להסתפק אם העד אמ' בפי' שלא ראה הטביעה ושלא שהה. ואפ"ה אמ' הריב"ש שבנדון זה הרמב"ם סובר דאם נשאת לא תצא וא"כ נמצא שבהכרח פליג על המ"מ ז"ל שסובר דלדעת הרמב"ם אם אמר בפי' שלא שהה עליו תצא. או דילמא דהך עובדא מיירי כשלא ידענו אם ראה הטביעה ושהה בו אבל מ"מ אפש' היה הדב' שהע' היה שם בשעת הטביעה ושהה. וכן נראה ממה שאמ' ואינו אומ' בפי' שמכלוף היה בדוגיא ושהו' ראה בטביעתו ושהה שיעור כו' כנראה דדוקא בפי' אינו אומ' כן אבל מ"מ אפשר היה שהעד ראה הטביעה ושהה כו' ולפיכך כתב שהרמב"ם ז"ל ס"ל בההוא נדון דאם נשא' לא תצא וא"כ נמצא דלא פליג הריב"ש בזה עם המ"מ ז"ל דלכלהו ס"ל דהרמב"ם ס"ל דאם אמ' בפי' שלא שהה עליו כו' תצא. ומ"מ זה הפי' האחרון נראה.
<b>ומ"מ</b> אכתי נר' דפליגי הריב"ש והמ"מ בשני דברים האחד הוא דלדעת הריב"ש החלוק' השנית שהביא הרמב"ם עדיפא מהראשונה ולהכי לא פליג עליה הרי"ף אלא מודה שאם נשאת לא תצא אבל בראשונה חולק. ואלו להמ"מ נראה שהוא להפך שהראשונה עדיפא משום שאמר בה ומת שהרי כתב בשניה ונר' שמכאן הוציא רבינו דבעיא דלא אפשיטא לומר שאם נשאת לא תצא דהא הכא אמרי' בברייתא דאשתו אסירה ואסיקנא דלכתחלה קאמרי' דאם נשאת לא תצא וכ"ש במאי דמספקא להו ע"כ. נמצא א"כ שהחלוקה הראשונה יוצאת במכ"ש שהרי החלוקה הראשונה שכתב הרמב"ם אע"ג שאינה בעיא מ,,, /מ"מ/ מדמה לה להרי"ף לבעיא דעד א' במלחמה וכן הרמב"ם ז"ל תרוייהו קמשוה להו. שהרי כתב עד א' אומ' ראיתיו שמת במלחמה או במפולת או שטבע בים הרי קמשוה להו א"כ הרי דס"ל להח"מ שהחלוקה הראשונה עדיפא מהשני' הפך דעת הריב"ש ז"ל. הדבר השני שחולקים הריב"ש והרב המגיד הוא בדברי הרי"ף ז"ל דלדע' הריב"ש ס"ל דלדע' הרי"ף אפי' שיאמ' טבע ומת ואפשר לומר ששהה עכ"ז ס"ל להרי"ף דאם נשא' תצא כל זמן שלא אמ' בפי' ששהה ואלו לדע' הרב המגיד ס"ל דאפי' לדע' הרי"ף כל זמן שאפשר לומ' ששהה עליו אם נשאת לא תצא כמו שכתבנו שהרי לדעת הרב המ"מ ז"ל לא פליג הרי"ף עם הרמב"ם והרמב"ם ז"ל כבר פירשנו דס"ל דכל זמן שאפש' לומ' ששהה לא תצא.
<b>ובאמת</b> שכיון שלדברי הרב המגי' נר' שאפי' בחלוק' הראשונה צריך שיאמר ששהה כו' או שיהיה באופן שנאמ' אנחנו שהוא שהה עליו כו' וכמו שכתבנו שנר' שהו מוכרח ממה שכתב ומתברר מדבריו.
<b>א"כ</b> ראוי לתת לב למה הרב מהריב"ל ז"ל בכל תשובותיו לא הזכיר דברי הרב המגיד אלו ולא חש להם לבארם ולבררם שבאמת הם דברים סתומים וחתומים ולמה לא האיר עינינו בהם כדרכו הטוב. אשר מכל זה נר' שהיה לו הגירסא האחרת שדחה הרב מהר"י קארו ז"ל והוא גריס מים שיש להם סוף. ואע"פ שאפי' הגירס' ההיא צריכה ביאור ופירש וא"כ היה לו לפרשה מ"מ לפי שבכל תשובותיו לא כתב בענין מים שיש להם סוף א"כ אפשר דמשום הכי לא ביארם.
<b>ונוסף</b> על זה שאדרבה נר' לי מתוך תשובותיו דמעולם לא ס"ל דבחלוקה הראשונה שהזכיר הרמב"ם ז"ל בעינן ששהה עליו. ובפרט ממה שכתב שם בח"ב בתשובת י"ד הנז' שכתב ואסביר לך השואל הבנת דברי הרמב"ם ז"ל וביאר דברי הרמב"ם באורך ולא אביאנו פה ליראת האריכות. אבל המעיין שם בדבריו יראה בפי' שלא שת הרב ז"ל לבו להזכיר בבבא הא' שום רמז משהה עליו כו' רק בבבא השניה ולא הזכיר כלל ועקר דברים אלו שכתב הרב המגיד ז"ל ומתברר מדבריו אשר מתוך זה יראה מה שכתבתי שהיה לו הגירסא האחרת וכמו שכתבתי.
<b>הנה</b> הארכתי ונשאתי ונתתי וכתבתי כל מה שעלה במצודת דעתי הקלושה והקצרה בהבנת כונת דברי אמרי נועם הרבנים המאירים לארץ ולדרים בהך כל ענינא דקברתיו במים שאין להם סוף.
<b>+כלל</b> הסברו' בענין זה בקוצר.+ והעולה בקצרה מכל מה שכתבתי היא דאיכא כמה מרבוותא דפקיעי שמיהו דבעד א' במים שאין להן סוף סבירא להו דלדעת הרי"ף דאפילו לא אמר קברתיו מנסבינן לה לכתחלה והמה ככתובים סמ"ג ובעת"ה והגהות מיימוניות ורב אחד שהיה בזמן הריב"ש ז"ל וגם מתשובה א' שהביא מהריב"ל ז"ל נר' כן.
<b>הן</b> אמת דאפילו להנך רבוותא דס"ל דלא מצרכינן קברתיו לכתחלה יש מהם דמשמ' דס"ל דאכתי אנו צריכין שיאמר מילי דדמי לקברתיו כגון אסקוה לקמאי דהוי כמו טלטל אותו. ויש מהם דיראה דאפי' באשתמודענא ליה דהיינו הכרתיו כו' לחודיה סגי.
<b>ואיכא</b> כמה וכמה מרבוותא דס"ל דבעינן וקברתיו אפילו לדעת הרי"ף וכ"ש לדעת הרמב"ם ז"ל. ובדבר דדמי לקברתיו כמעט כל הפוסקים ס"ל דמהני כגון אסקוה קמאי כו' אבל לדעת קצתם וכן הרמב"ם נמי יש פנים לומר דס"ל דלא מהני אלא שיאמר קברתיו דוקא. ולא מבעיא דלכתחלה ס"ל דבעינן שיאמר קברתיו או דדמי כו' אלא אפילו אם נשאת ס"ל להריב"ש דלדעת הרי"ף תצא היכא דאמר פלו' טבע בים ומת או שאמר ראיתיו מת על שפת הים אלא אם אמר ששהה עליו או לפחות שאפשר ששהה עליו עד כדי שתצא נפשו אבל אי ידעינן בודאי שלא שהה עליו אם נשאת תצא לדעת הרי"ף ויש פנים לומר דס"ל להריב"ש ג"כ דלהרי"ף אפילו בדאפשר ששהה עליו כו' כל זמן שלא אמר בפי' ששהה עליו אם נשאת תצא. וכדעת הריב"ש לדעת הרמב"ם ז"ל ג"כ איכא לספוקי דאפשר דס"ל להריב"ש דהרמב"ם ס"ל דאפילו ידעי' בודאי דלא שהה עליו כל זמן שאמר טבע בים ומת סגי ואפשר דס"ל להריב"ש דאפילו להרמב"ם אי ידעי בודאי שלא שהה לא מהני ותצא אבל אי לא ידעי אם שהה אם לאו אז לא תצא. ובדעת ההמגי"ד ג"כ יש לאסתפוקי דאפשר דס"ל דהרמב"ם ס"ל דהיכא דאמר דטבע בים ומת בעינן שיהיה אפשר ששהה עליו. אבל אי ידעינן דלא שהה תצא. ואפשר ג"כ דס"ל להרמב"ם דאפי' ידעינן שלא שהה לא תצא.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל זה אבוא לענין נדון דידן ואומר שהיה נראה שאין בשום א' מאלו העדויות לא בא' מהם ולא בשלשתם יחד כדי להתיר את האשה הזאת כי הנה בעדות הראשון אין עדות מבורר אפילו על הטביעה שהרי כתוב שם וז"ל וראו לישעיה הנז' שכפי הנר' מחמת מרוצת מימי הבארדאל נטיו רגליו שפכו אשוריו לאחת מהפחתים אשר בים ונטבע באותו הפחת ושמעו קולו שהיה אומר להם שיעזרוהו ולא ראוהו עוד ולא נודע להם מה היה לו שכפי הנראה נפל אל הפחת כו' הרי שמתוך לשון זה נראה שלא היתה מבוררת להם הטביעה זהו כפי העדות הראשון.
<b>גם</b> כפי העדות השני ואע"פ שמתוכו נראה שהם מעידים על הטביעה שהרי כתוב שם וז"ל ושראו לישעיה הנז' כשנפל אל אחת הפחתים אשר בים צעק אליהם עזרוני והרים ידו מלמעלה מן המים כמי ששואל עזרה ושוב נטבע בתוך הים ולא ראוהו עוד כל הלילה שכפי הנראה נטבע ונחנק. ומדכתוב ושוב נטבע בסתם משמע דקים להו שנטבע מ"מ הנה מסוף הלשון נר' שנסתפקו בטביעה שהרי כתוב שכפי הנר' נטבע כו' הרי שאפילו בטביעה נר' שנסתפקו. הן אמת דאפשר דמאי דקאמר שכפי הנר' כו' לא קאי לנטבע שזה ודאי ברור להם שנטבע אבל מאי דקאמר שכפי הנראה קאי לנחנק כלו' דהטביעה ודאית וברורה היתה להם אבל המיתה היתה בספק להם ומאי דנקט נטבע אפשר דאשגרת לישנא הוא אנ"ד הק /א"נ דה"ק/ שכפי הנראה להם היו לו ב' דברים טביעה וחניקה אבל מאי דברירא להו היתה האחת דהיינו הטביעה אבל מ"מ אף שנפרש כן ונאמר שנתבררה להם הטביעה אכתי לא מהניא כלל שהרי לא העידו שראוהו מת אלא שנסתפק להם אם מת כו'. א"כ הרי לך שגם מהעדות השני הוה אין שום מקום התר להתירה.
<b>גם</b> בעדות הג' שהעיד ר' שמשון הנפטר על מיתתו שהרי כתיב בו שראה את ישעיה נחנק מת על המים כו'. וא"כ הרי לך עדות מיתה גמורה כו'. כבר כתבתי כל הסברות למעלה דאיכא כמה וכמה מרבוותא והם אשר עליהם אנו סומכין וסמכו מעולם כל רבותינו הקדושים אשר בארץ ואשר הם חיים עדנה ה' עליהם יחיו אנש"ו. דבעינן וקברתיו או דדמי לקברתיו כגון טלטול כו' וא"כ כיון שאין כאן חד מהנך אין מקום להתיר האשה האנוש' הזא' ואפי' שנר' לסמוך על המתירין שאומרי' דמאי דכתב הרי"ף אסקוה קמאי ואשתמודענא כו' לאו דוקא דבעי תרוייהו אלא אפי' באשתמודענא לחודיה סגי דהיינו הכרתיו הרי בנ"ד ליכא הכרתיו דהא לא העיד רק ראיתי את ישעיה נחנק ומת על הים ולא אמר קברתיו. א"כ מכל זה נר' שאין מרפא למחלת האשה האנושה הזאת.
<b>א</b> /אך/ אחרי ראותי כמה וכמה הזהירונו רבותינו זלה"ה לחפש ולצדד כל הצדדים האפשרי' בהתירא דעגונא דאתתא כמו שכתוב בספריהם ובמקומותם והם ידועים אפי' לקצרי הדעת שכמותי ולא אטריח את עצמי להביאם פה. הנה זאת תהיה לי לעדת סבת כשבת העלותי על לבבי להביא כאן כל הצדדים האפשריים להתירה מכבלי עגונה קטון וגדול כאשר עם לבבי ואשא ואתן עליהם כפי יכלתי הקצרה ואולי מתוכם יזרח לנו שמש צדקה ומרפא בכנפי האשה העצובה ה,,, את /הזאת/.
<b>+מי</b> שאמר עמדתי עליו אי עדיף מהכרתיו. ואי הוי כקברתיו+ ואומר כי הנה כבר כתבנו למעלה שמתשובת הרי"ף ז"ל נר' דאם אמ' עמדתי עליו דמהני ואין ספק אצלי לעניו' דעתי דעמדתי עליו עדיף מהכרתיו וכמו שכתבתי למעלה וכיון שכן אפשר דבנ"ד כיון שהעי' העד ואמ' אי יו קי לו איבה אטומאר שי לו לייבו לה קוריינטו דיל וארדאל. נרא' שיש מקו' לומ' שכיון שהוא היה רוצה ליטלו ולהביאו דהוה קים ליה שהו' היה ר' ישעיה הנז' בודאי שאם היה לו שום ספק בזה מי היה מכניסו בתגר זה לקח' אותו ומה גם שהע' הזה הנז' את שקבלתי וכתבתי העדו' הכתו' בקבל' ב"ד חזרתי ודברתי עמו על הענין הנז' פעם ופעמים שלא ירגיש שכונתי לבדוק אותו. וחזר ואמר הדברים הנז' בתוך קבלת העדו' ושאלתי ממנו והיכן היה שמשון הנז' כשראה את ישעיה ואמר לי בתוך הבארקו והיה רוצ' ליקח אותו ולהכניסו בתוך הבארקו שלו שהיה צד בו. ואע"פ שלא כתבתי אלו הדברים בקבלת העדות הוא לפי שאז לא אמר רק הדברים הנז' לבד ואח"כ כבודק ואינו בודק וחוקר ואינו חוקר דברתי עמו ואמר לי שהיה שמשון בתוך הבארקו ושהיה רוצה להכניסו בתוך הבארקו. וכיון שכן אין ספק שעמ' עליו ושידע ודאי שהיה ישעיה הנז'. ויש כדמות ראיה לזה ממה שכתב הרב מהר"ר אליא מזרחי ז"ל בסי' ל"ט על עכו"ם שהעיד שראה את פלו' מת על שפת הים ושהכירו בטביעות עין לבד ושקברו דאיכא קצת מרבוותא דלא מהני בעכו"ם טביעו' עין אע"פ שקברו כתב וז"ל א"כ בנ"ד שהעכו"ם הזה היה מל"ת ואומר שבעברי בברקי אני עם חבירי ראינו איש א' מוטל על שפת הים ואמרתי לחברי אין זה דוד פותו. שבלי ספק היה להם כונה עליו על טבעא דעינא שלהם שהכירו שהוא פלו' דאל"כ לא היו מקבלים עליהם טורח הקבורה בחנם פשיטא ופשיטא שאין כאן חששא כלל. אף אנו נאמר בנ"ד זה כן אע"ג דלא אמר קברתיו דמי הכניסו בתגר זה שהיה רוצה להכניסו בתוך הבארקו אם לא שהיה מבואר אצלו.
<b>ועוד</b> שכבר נודע מה שכתב הר"ן ז"ל בתשובותיו ובפרט בסי' ג' כתב וז"ל ומ"מ הוו זהירים בדבר דלאו דבעינן דאמר קברתיו ממש אלא כל שאמר דברים שהם ברורים שאין לספק בהם דאמר בדדמי סגי כגון דאמר אני נגעתי בו אחר שמת או שנשאו ממקו' למקום וכיוצא באלו וכדאמרי' בפרק האשה שלום כגון דאמר אסיקוהו קמן ותזנהו לאלתר. וכבר יצא להתר בכיוצא בזה במעשה שאירע בענין המר אשר קרה לקהל טריגה והותרה אשה להנשא בעדות כזה על ידנו וע"י חברינו אבל מ"מ צריך דקדוק גדול בעדות זה כדי שלא יהיה בו שום צד דאיכא למימר בדדמי כו'.
<b>הרי</b> לך שהרב ז"ל אע"פ שכתב שצריך דקדוק גדול וכו' מ"מ כתב דכל מילי דדמי לטלטול ולנשיאתו ממקום למקו' ולנגיעתו בו סגי שהרי כתב וכיוצא באלו הדברים כו' וא"כ בנ"ד נראה דודאי נגע בו והוה בריא ליה להך שמשון שהוא היה ישעיה הנז' מדקאמר אי יו קי לו איבה אה טומאר דמשמע שלא היתה חסרה לו רק הלקיחה. דאי לא דהוה קים ליה שהיה ישעיה הנז' ושהיה מת לא היה מטפל עצמו בזה ואע"ג דאפשר לומר ג"כ שאם לא היה מוליכו שטף הבארדאל והיה שמעון הנז' לוקח המת הנז' הנה שמא אז היה מתברר לו שלא היה ישעיה הנז' הנה מ"מ הדע' נוטה יותר מתוך דבריו דהוה קים ליה שהוא היה ישעיה הנז' ושהיה מת גמור ויורה יותר על זה מה שאמר יו וידי אה ישעיה אפ'וגאדו מואירטו כו' דמשמע דהוה קים ליה שהיה מת גמור ושלא היה לו ספק על זה וא"כ לפחות נאמר שנגעו בידיו. ועוד נר' דאפשר לדקדק מתוך דברי זה המעי' שטלטל אותו ושנתברר לו שהיה מת כו' מדקאמ' וידי אה ישעיה אפוגאדו מואירטו שוברי לה אגואה. ואם איתא דלא טלטל או בדק אותו וכיוצא בזה היאך אמר שהיתה מיתתו שנחנק בים ומנא ידע זה שמא חנקוהו והשליכוהו בים אלא ודאי דמשמע מלשונו דטלטלו ונתאמת אצלו שמת מחמת שנחנק בים.
<b>ואע"ג</b> דלעיל כתבנו דמשמע קצת מדברי סמ"ג וההגהות דלהרמב"ם בעינן דוקא שאמר קברתיו ממש ולא מהני מאי דדמי לקברתיו. הנה כבר כתבנו ג"כ שזה רחוק מהדעת שיסבור כן הרמב"ם אחר שהר"ן והריב"ש כתבו בפי' דלא בעינן קברתיו ממש כו' ולא הזכירו בזה רק הרז"ה ז"ל ואם היה שום חולק אחר שהיה סובר כן היו מזכירין אותו. וכ"ש אם היה הרמב"ם ז"ל. אלא ודאי דליכא לאסתפוקי בהאי מילתא וכ"ש שהרי שמענו וראינו כמה פעמים נעשה מעשים בכל בתי דינין להתיר בכיוצא בזה. באופן שאין להסתפק בזה.
<b>+אם</b> בעד מפי עד מקלינן לענין קברתיו ושמהריב"ל ז"ל עמד על החקירה הזאת כו' דשמא נאמ' דהא טלטלו או קברו כו'+ עוד יש מקום להתיר את האשה הזאת משום דבנ"ד הוא עד מפי עד כו' וכבר ידוע מה שכתב הרב בעת"ה בתשובותיו בסי' רל"ט דיותר יש להקל בעד השומע מבעד הרואה וז"ל שם ותו נראה דכיון דעכו"ם האחרון לא ביאר אם בע"ך /בע"ד/ הראשון ספר דבריו מעצמו או ע"י שאלה לא תלינן להחמיר ולומר דע"י שאלה ספר וא"כ בנ"ד דהוא עד מפי עד י"ל ג"כ שנתלה ונאמר שהראשון נגעו וטלטל אותו.
<b>וראיתי</b> להרב הגדול מהריב"ל ז"ל בתשובותיו בחלק א' סי' ט' שעמד על החקירה הזאת וכתב וז"ל אלא שיש להסתפק דבנ"ד לא אמר העד קברתיו ויש לחוש לסברת הרי"ף והרמב"ם שכתבו להחמיר במים שאין להן סוף. ואם באנו לומר שכיון שזה הוא עד מפי עד תלינן להקל ולומר דילמא העד הראשון קברו כי היכי דתלינן בכל הדברים שכתבתי.
<b>ולכאורה</b> לא מסתברא דבשלמא אם ראהו באותה שעה שפלטו הים או אם היה גופו שלם או חסר או נחבל בפנים או שאר הדברים שכתבתי למעלה אין דרך העכו' לספר דברים האלה כיון שאינו מכוין להעיד ואפי' היה העד הראשון ישראל אינו מקפיד לספר כל אלה הפרטים דלאו כ"ע =כולי עלמא= דינא גמירי אבל כשמספר הע' כ,,, ה /כלה/ מלת' שרא' לאותו היהודי מת בשפת הים ושהכירו בודאי אם היה שקברו היה אומר קברתיו. וראיה לדבר דבכל הנהו עובדי דאיתנהיו בגמ' בעכו"ם מל"ת שראה מת היהודי וקברו בכלהו קאמר וקברתיו. וגם בעובדא דההיא פונדקית קאמר זהו מקלו ותרמילו וזהו קבר שקברתיו וא"כ בנ"ד אם איתא שאותו העכו"ם קברו לאותו היהודי ודאי שהיה אומר וקברתיו.
<b>וכדמעיינינן</b> שפיר יראה דבהאי נמי תלינן להקל ובודאי דאי לא הוה סגי אלא דלימא וקברתיו ממש לא היה מקום להתיר זאת האשה לדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל אבל כיון שכתב הר"ן ז"ל בתשוב' דלאו דוקא קברתיו כו' וכן כתב הריב"ש ודברים ברורים הם וכיון שכן דסגי דלימ' נגעתי בו אחר שמת או שניתיו ממקום למקום או אחרים שינו אותו ממקום למקום לפני אם כן תלינן להקל דדילמא העד הראשון המל"ת שינה אותו ממקום למקום או שינו אותו אחרים לפניו ולא חש לומר זה הפרטיות כשספר המעשה לעד השני דבשלמא קברתיו הוא דבר רשום ואע"פ שאינו מכוין להעיד אם היה שקברו היה מספר אותו אבל אם שינה אותו ממקום למקום או שינו אחרים אותו לפניו אינו דבר רשום שיזכרנו כיון שאינו מכוין להעיד. ולעניות דעתי זאת הסברא היא ישרה ונכונה וראוי לסמוך עליה ולומר שאפי' לדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל תהיה זאת האשה מותרת להנשא ואם סברת הרי"ף והרמב"ם ז"ל היתה מוסכמת מכל הפוסקים לא הייתי סומך על זאת הסברא להקל אבל כיון שכל גדולי הראשונים והאחרונים כתבו דדוקא באשה עצמה חיישינן דאמרה בדדמי אבל בעד אחד סגי אפילו דלא אמר וקברתיו כדאי היא זאת הסברא לסמוך עלה. וכ"ש שכתבו ההגהות המיימוניות דבעכו"ם המל"ת דכיון דאין מתכוין להעיד דלא חיישינן ביה דאמר בדדמי. עכ"ל מהריב"ל ז"ל שם בתשובה הנז'.
<b>וא"כ</b> בנ"ד נמי נימא דשמא העד הראשון שינה אותו או טלטלו או נגע אותו ולא חש לומר לעד השני זה.
<b>+שברוב</b> התשו' נראה מדברי הרב מהריב"ל דלא מכשיר אלא היכא דאיכא תרתי חדא דלהוי עד מפי עד ושיהי' הראשון מל"ת.+ הן אמת שבכל שאר תשובות שכתב הרב הנז' לא ראיתי שסמך בהן להתיר בזה רק היכא שהעד הראשון יהיה עכו"ם מל"ת =מסיח לפי תומו=. שהנה בח"ב סי' י"ב כתב וז"ל איברא שאני לא סמכתי על זאת הסברא לחוד להתיר ביה בלא קברתיו בעד מפי עד אלא דוקא בדאיכא תרתי לטיבותא חדא דלהוי עד מפי עד ועוד דלהוי העד הראשון עכו"ם מל"ת לפי שכתבו ההגהות המיימו' דבעכו"ם מל"ת כיון שאינו מכוין להעיד לא חיישינן ביה דאמר בדדמי אבל בחדא לטיבותא לא התרתי ע"כ.
<b>גם</b> שם בסי' י"ג כתב וז"ל וכבר כתבתי על זה דדעתי והסכמתי היא דהיכא דהוו תרתי לטיבותא חדא הא דאמרן שיהיה עד השומע ולא הרואה ועוד ששמע מפי עכו"ם מל"ת דכתבו ההגהות מיימו' דבעכו"ם מל"ת כיון דאינו מתכוין להעיד לא חיישינן ביה דאמר בדדמי ע"כ. ואע"ג דלא עבדינן כסברת ההגהות מ"מ תהיה זאת הסברא סניף לטעמא דכתבינן דתלינן להקל בעד השומע ומשום הכי באותו המעשה שבא לידי שהעיד יהודי אחד מפי עכו"ם מל"ת איך ראה מת לאותו היהודי שפלטו הים אע"ג דלא אמר קברתיו כתבתי להתיר ונעשה מעשה על ידי וקצת מגדולי הדור כתבו באותו נדון וכונתי לדעתם. אך אמנם אם הראשון לא היה עכו"ם אלא ישראל אע"ג דהיא סברא גדולה לאמר דתלינן להקל דדילמא שינה אותו ממקום למקום ולא חש לספרו וכדתלינן בעכו"ם מפי עכו"ם דהראשון נמי הוי מל"ת =מסיח לפי תומו= מ"מ לא בא מעשה לידי ולא דנתי להקל אלא דוקא היכא דהוו תרתי לטיבותא וכדאמרן. ואם היה בא מעשה לידי היכא דלא הוו תרתי לטיבותא הייתי מסכים להחמיר עכ"ל. הרי שנראה דהיכא דהראשון היה ישראל דעתו נוטה להחמיר. גם שם בסי' י"ד כתב דהיכא דאיכא חדא לטיבותא אין להתיר דאין לסמוך על ההגהות להקל. וגם בעד השומע אין להתיר. וא"כ בנ"ד נמי נר' דאין להתיר. ומ"מ נר' לי דבנ"ד הרב היה מורה להתיר כמו שאפרש.
<b>+מה</b> שיש להק' על דברי מהריב"ל במאי דבעי למילף להקל בעד מפי עד בענין אשתהי ממה שאנו מקלין בענין מל"ת והתירון בזה.+ וקודם כל דברי אשא ואתן בדברי הרב הגדול ז"ל מה שיש לשאת ולתת בו כפי קוצר דעתי. תחלת כל דבר יש לי לדקדק במה שכתב בתשובותיו ובפרט בתשובה א' מהחלק הראשון כתב בסוף בתשובה וז"ל יראה שזאת העניה תהי' מותרת להנשא משום דתלינן להקל שהעד הראשון הכיר לרבי יצחק היכרא מעלייתא והעידו לו דבאותה שעה פלטו הים ומנא אמינא לה מהא דכתב הרב בעת"ה =בעל תרומת הדשן= סימן רל"ט וז"ל ותו נראה דכיון דהעכו"ם האחרון לא ביאר דבריו אם העכו"ם הראשון סיפר דבריו מעצמו או על ידי שאלה לא תלינן להחמיר ולומר על ידי שאלה סיפר עכ"ל.
<b>ויש</b> לי לדקדק דהיכי יליף הרב ז"ל מההיא דהרב בעת"ה ז"ל לאשתהי שעה א' דבשלמא לומ' שהי' הראשון מל"ת אינו דבר בלתי מצוי אבל שנאמר דלא אשתהי אלא שעה אחת הוא דבר בלתי מצוי ויעיד על זה מה שכת' הר"ן ז"ל בתשובת מיימונית שכיון שאין שיעורו אלא שעה אחת אין לתלות ולומר שתוך אותה שעה שנפלט ראהו שיותר מצוי ששהה יותר משעה א'. וא"כ היכי יליף הרב ז"ל מהתם לנדון דידיה. ואפשר לי לתרץ בזה דס"ל לרב ז"ל דמל"ת גם כן הוא דבר בלתי מצוי שדרך העולם הוא שהאדם נשאל ואח"כ הוא משיב אם כן שויה הם ושפיר יליף הרב ז"ל.
<b>+עוד</b> יש לדקד' לדעת מהריב"ל היאך יליף ג"כ מהך דת"ה לענין הכרתיו דנר' דלא דמיין כו' והתירוץ בזה.+ תו יש לי לדקדק על דברי הרב ז"ל במה שרצ' ללמוד מדברי בעת"ה כו' להיכא שלא הזכיר קברתיו וכיוצא בו כו' דבשלמא בהא דכתב בעת"ה אין הספק במעשה רק במציאות אמירת העכו"ם אם היתה בלתי שאלה או לא. וכן ההיא דהגהות היינו דאמרינן דלא למירמא אימתא אמרה כו' אבל בקברתיו כו' הספק הוא אם היה שם מעשה שהרי אף ע"ג דלא בעינן קברתיו ממש אכתי בעינן דומיא דקברתיו כגון טלטלו או שינה אותו הוא או שינו אחרים אותו מ"מ הוא מחוסר מעשה. ואם כן היכי יליף הרב ז"ל מחוסר מעש' מהתם. ואף על פי שבסוף לא סמך אלא היכא דאיכא תרתי אכתי קשה דהיכי הוה בעי למילף לענין קברתיו מהתם והרי יש הפרש בינייהו כמו שכתבתי. והנראה לי בזה הוא דשפיר יליף לה הרב ז"ל מדברי בעת"ה =בעל תרומת הדשן= ממה שכתב בכתביו וכמו שהרב ז"ל עצמו ביאר הדבר יותר שם בח"ב סימן י"ג וז"ל ואיברא דבא מעשה לידי זה ימים רבים בעד מפי עד שאמר על פלוני שראהו מת שפלטו הים ולא אמר קברתיו והתרתי אותה האשה וכתבתי שאפילו לדעת הרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל אותה האשה היתה מותרת מטעם דכתב הרב ר' ישראל בספר הפסקים והכתבים דתלינן להקל בעד השומע והביא ראיה לדבריו ממאי דכתב הרמב"ם ז"ל כבר הודענו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני אפילו שמע מאשה ששמעה מעבד הרי זה כשר לעדות אשה ומשיאין על פיו אבל אם אמר העד או האשה מת פלוני ואני ראיתיו שמת שואלים אותו היאך ראית ובמה ידעת שמת אם העיד בדבר ברור כו'. וה"ה נמי דתלינן להקל בעד השומע דדילמא הראשון קברו כו' עכ"ל מהריב"ל ז"ל שם לעניינינו א"כ שפיר יליף הרב ז"ל מדברי בעת"ה דהרי הרב בעת"ה יליף דתלינן להקל יותר בעד השומע כו'. מדברי הרמב"ם ז"ל הנזכר והרי דברי הרמב"ם הם גם כן אפילו במחוסר מעשה שהרי כתוב שם ששואלים לעד הרואה היאך ראיתו במה ידעת כו'. והרי מה ששואלים אותו הם דברים דמעשה כגון אם היה אומר שראה אותו שמת בים שואלים אותו קברתו וכיוצא בו כו' ואם כן שפיר יליף לה הרב מהריב"ל אפילו לענין קברתיו או דדמי ליה. ובזה התירוץ גם כן נראה לי שנתתרצת' ההערה אחרת שדקדקתי על הרב מהריב"ל דהיכי יליף אשתהי שעה אחת דהא הוי דבר שאינו מצוי כו'. וכמו שכתבתי דבמה שתרצתי השתא א"ש דהא בדברי הרמב"ם ז"ל משתמע נמי אם ראה אותו מכף שפלטו הים שהרי כתוב שם כיצד ראוהו שנפל לים אפילו טבע בים הגדול. ואם כן ודאי שכשטבע בים הגדול שואלים אותו ודאי אם ראה אותו תכף שפלטו הים. וכיוצא באלו השאלות.
<b>+מה</b> שיש להקשות על דברי מהריב"ל דבהנך תרתי מכשיר דהא לא משמע הני מדברי הריב"ש ז"ל כו'+ ותו קשיא לי הדיוט קושיא אלימתא בעיני על הרב מהריב"ל ז"ל במה שכתב דבתרתי לטיבותא כגון היכא שזה עד מפי עד שהראשון היה עכו"ם שהוא עשה מעשה והתיר כו' והרי ההיא עובדא שכתבו עליה הר"ן ז"ל. והריב"ש ז"ל והרבנים שהיו בזמנו נראה שהיה בעד מפי עכו"ם מל"ת שהרי הוא ז"ל עצמו בתשובות הראשונות סימן ג' הביא הנדון של הריב"ש ז"ל וז"ל שם המעשה שהיה בימיהם כך היה שהעיד הר' יצחק ניפוסי כי זה לו כמו חדש ימי היה הולך לראות עכו"ם אחד שהיו מוליכים לשרפם ויקר מקרהו שעבר על ביתו של עכו"ם אחד מנהיג הספינה שהיה בא מכלוף והיה שואל לאשת העכו"ם המנהיג אם היתה יודעת שום דבר מאודות מכלוף הנז' עודם מדברים והנה עכו"ם א' מלח מאות' המלחים שהיו באותה ספינה שהלך בה מכלוף בא אצלם ואמר להם מה אתם מדברים ענתהו אשת העכו"ם ואמרה למלח ההוא אנו מדברים על ענין היהודי שהלך בספינה עמכם ששמו מכלוף שיש אומרים שהוא חי ושיש אומרים שהוא מת אז השיב העכו"ם המלח ואמר להם איך אתם אומרים שהוא חי כי באמת אחר יום אחד שראינו הדוגיא שהיה בה היהודי מכלוף הפוכה על פיה ראיתי אני בעיני למכלוף הנז' מת על שפת הים. ועל השאלה הזאת כתבו כל חכמי הדור כו'. ועל זה הי' כל תשובות הריב"ש ז"ל שכתב שם כמו שמבואר שם בדברי מהריב"ל עצמו. וכן מבואר שם בתשובות הריב"ש ז"ל הנזכר שכתב שם וז"ל ואם היה בכאן מי שמעיד בטביעה במים שאין להן סוף כראוי אז לא היתה אסורה. אבל בכאן אין מי שיעיד בטביעה אלא שמזכיר שאחר יום אחד שנהפכה הדוגיא ראה מכלוף מת על שפת הים ואינו אומר בפירוש שמכלוף היה בדוגיא ושהוא ראה בטביעתו ושהה שיעור כדי שתצא נפשו. באופן שהדבר מבורר בהדיא שזה הענין שכתב הרב מהריב"ל הנזכר דהיכא דיש עד השומע והראשון היה עכו"ם מל"ת שדעתו נוט' להתיר והרי שם בההיא עובדא רבי יצחק ניפוסי העיד מפי עכו"ם מל"ת ועם כל זה אסרו מטעם קברתיו ואשתהי הר"ן והריב"ש והר' משה חאלואה ואפי' המתיר לא התיר מטעם זה וא"כ איך לא שת לבו מהריב"ל לזאת והיאך התיר בהפך כל אלו הגדולים ואע"פ שנאמ' שסמך על ההגהות הפך דעת כל הנך רבוותא לפחות היה לו להזכיר דעתם ולבאר הכל כ"ש שהמעיין בתשובותיו ז"ל יראה שהוא סובר דהיכא דאיכא תרתי מודו כ"ע והרי דבריו סותרין את דבריו כמו שכתבתי. וכעת צל"ע הך קושיא. עוד היה נראה לכאורה להקשות דכיון דמצריכינן במלחמה ובמים שאין להם סוף לו' קברתיו היינו כדי לחוש לסברת הנך רבוותא דמחמירי בהכי אף על גב דאיכא כמה מרבוותא דס"ל דאפילו במלחמה ובמים שאין להם לא חיישינן דילמא אמר בדדמי ולא בעינן שיאמר קברתיו. והנה מאחר שהרב הנזכר נר"ו סובר דלא תלינן להקל בחדא לטיבותא דהיינ' בעד השומע איך יעלה על הדעת להקל בתרתי לטיבותא דהיינו בעד השומע מעכו"ם מל"ת מהטעם שכתב לעשו' סניף ממה שכתבו ההגהות בעכו"ם מל"ת לא בעינן שיאמר קברתיו דלא חיישינן דילמא אמר בדדמי כיון דאינו מתכוין להעיד דהא כיון דהנך רבוותא שכתבו להחמיר בלא קברתיו לא פלוג ובכל גוונא הצריכו לומ' קברתיו ואפי' בעכו"ם מל"ת וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפי' בפרק הנז' ע"ש. אם כן יראה תו לא תלינן להקל בעד השומע ולא מפליגינן בין עד השומע לעד הרואה דבכל גוונא בעי' שיעידו בב"ד שנקבר או שעשו בו שנוי או טלטול ממקום למקום לסלק חששת בדדמי אם כן לא שנא לן בין עד השומע מפי עכו"ם מל"ת לעד השומע מפי ישראל כשר להעיד. ובאמת שנראה לי דלא קשיא משום דמאי דקאמר מהריב"ל ז"ל הוא דאף על גב דכפי האמת הרמב"ם ז"ל ס"ל דלא כהגהות עם כ"ז כיון דאכתי איכא כמה מרבוותא דפליגי עלייהו דהרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל ולא היה ראוי לחוש לדבריהם אלא שאנו חוששים משום מאי דכתב הרשב"א ז"ל כו' אם כן אפילו שנודה להרי"ף והרמב"ם במציאות קברתיו אכתי איכא תרתי לטיבותא חדא עד מפי עד הב' דכיון שהראשון הוא עכו"ם ובזה מצינו שההגהות מתירין וכדברי הרי"ף אינו מבואר הפך זה אם כן אע"פ שהרמב"ם ז"ל יאסור עכ"ז הרי איכ' במציאות ההוא דהיינו עד מפי עד עכו"ם תרתי לטיבותא כלומר שאפילו המודים להרמב"ם ז"ל בישראל סוברים בעכו"ם דשרי וק"ל. וכמ' שהוא עצמו מהריב"ל ז"ל כתב בסימן י"ג וז"ל אף על גב דלא עבדינן כסברת ההגהות מ"מ תהיה זאת הסברא סניף. עוד היה נראה לי לכאורה לדקדק על הרב מהריב"ל להפך מה שהקשיתי עד עתה. והוא דהיכי הוה מסתפק' ליה בעד השומע מפי עד אי מהני לענין קברתיו או לא כו' ולא די בזה אלא שאמר שמעולם לא הורה להתיר בחדא ושאם היה בא מעשה לידו שלא היה מתירה כו'. +עוד קושיא אחרת שהיה נרא' להקשות על דברי מהריב"ל הנז' מבה /ממה/ שנסתפ' אי מהני עד מפי עד לענין קברתיו דמשמ' מדברי הרמב"ם בהדי' דמהני לדחיי' הקושי'+ וכן קשה להריב"ש ולכל אותם הגדולים שבאותו הדור שהיאך רצו לאסור מטעם שלא אמר קברתיו באותו נדון והרי אותו הנדון היה בעד השומע מפי עד כמו שכתבתי למעלה וכיון שכן הוא נרא' דליכא למיסר ביה מטעם שלא אמר וקברתיו שהרי נר' מדברי הרמב"ם וההמגי"ד ז"ל לכאורה דס"ל דבעד השומע מפי עד אפילו שלא אמר קברתיו סגי שהרי כתב הרמב"ם פי"ג מהלכות גירושין וז"ל כבר הודענו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני אפי' שמע מאשה ששמעה מעבד הרי זה כשר לעדות אשה ומשיאין על פיו אבל אם אמר העד או האשה או העבד מת פלוני ואני ראיתיו שמת שואלים אותו היאך ראית ובמה ידעת שמת אם העיד בדבר ברור נאמן ואם העיד בדברים שרוב' למיתה אין משיאין את אשתו שאין מעידים על האדם שמת אלא כשראהו שמת ודאי ואין בו ספק כיצד ראהו שנפל לים אפילו טבע בים הגדול אין מעידין עליו שמת שמא יצא במקום אחר כו'.
<b>מריהטא</b> דהך לישנא נראה דעדיף עד השומע מעד המעיד באומ' שטבע בים הגדול כלומ' דסמכינן ודאי בעד השומע דאמרינן דמת ודאי ולא אמרינן דאית ביה שום ספק וכן משמע גם כן מדברי ההמגי"ד לכאורה בהדיא דס"ל הכי שהרי כתב וז"ל כבר הודענו כו' מ"ש בכאן שאם אמר העד ראיתי שמת שואלים אות' כיצד כו' דבר ברור הוא שאף ע"פ שכשהוא אומר שמעתי שמת אין אנו יודעי' האומר הראשון כיצד היה יודע שמת ועל מה היה אומ' כן אין דנין אפשר משאי אפשר דהכא כיון דאפשר ודאי שאולים אותו שיש לחוש שמא הוא אומר בדומה לו והראיה מעד א' במלחמה כו' ע"כ. אם כן גם מלשון זה נראה לכאורה דאפילו בעד אח' במלחמה מתירין בעד השומע אם אמר שמעתי שמת במלחמה. ואם כן היכי יוס,,, ו כל הנהו רבוותא הריב"ש ז"ל והנלוים אליו וכן הרב מהריב"ל ז"ל למה לא התיר לעולם בעד השומע אפילו בענין קברתיו כיון דמדברי הרמב"ם והרב המגיד ז"ל משמע הכי כדכתבינן כן היה נראה לדקדק לכאורה.
<b>אבל</b> נראה לי דהא לאו מילת' היא משום דלעולם אין להכריח מדברי הרמב"ם והרב המגיד רק שיפה כח העד השומע מהמעיד היכא שאמר מת לבד ולא ביאר אופן המית' ובהאי אמרו דעדיף לפי דמשיאין על פיו אף על פי שלא ידעו האומ' הראשון כיצד היה יודע שמת אך אם היה כאן העד המעיד אנו צריכין לשואל אותו במה ידע שמת והיאך ראה אותו אם ראה אותו שטבע בים או שמת במלחמה כו' בזה הוא דאמרינן דיפה כח השומע מהמעיד אבל היכא שהעד השומע אמר מת בים או מת במלחמה בזה אין להכריח מדברי הרמב"ם ז"ל דבעד השומע הזה אין אנו צריכין שיאמר קברתיו דלעולם נימא דכיון שהזכירה מית' שיש לתלות בה בדדמ' אם כן נימא דלא עדיף עד השומע מהרואה וזאת היתה סברת כל אותם הגדולים הריב"ש והר"ן ז"ל וכל אותם הרבנים שבדורו שכיון שאמר רבי יצחק ניפוסי ששמע מאותו העכו"ם שאמר ראיתי את מכלוף מת על שפת הים כי אם כן הרי הספק דבדמי לעינינו ואין בזה הפרש בין שומע למעיד. וכן גם כן למהריב"ל ז"ל ליכא שום קושיא מדברי הרמב"ם והרב המגיד ז"ל שהיאך לא הכריח דבעד השומע לא בעינן קברתיו כו' דהא א,,, /אין/ הדבר מוכרח וכמו שכתבתי כו' ויפה נסתפק הרב הנז'. ואדרבה צריך ישוב לדעת הי,,, הכריח הרב מדברי הרמב"ם ז"ל להיכא דאמר העד השומע מת בים דתלינן ששינה אותו ממקום למקום כו' אי טלטלו וכיוצא כו' כיון דאיכ' לישנא גרועה.
<b>+דאפי'</b> במקום שאנו אומרי' בעד מפי עד דאין לתלות שמא היה כך וכך משו' דהיה לו לעד הראשון לספ' אותו לעד הב' היכא שהעד הא' לא היה כונתו לספר' הענין ההוא בשלמו' לא,,, העד רק ששלחו לקרוא לאחר כו' תלינן דשמא העד הא' ראה כך וכך אעפ"י דלא ספרו לעד השני כו'+ ואחר שכתבתי כל זה אבוא לנדון דידן ואומ' דבהא אפשר דאפילו מהריב"ל ז"ל מודה דתלינן דהעד הראשון נגע אותו או טלטל אותו וכיוצא בזה ואין ראיה ממה שלא אמר כן לעד השומע דבשלמא בעלמא ש,,, ע,,, הראשון סיפר מה שראה לשני יש לתלות שלא היה שום חידוש אחר מטלטול וכיוצא בו כיון שלא סיפר אותו לשומע דכיון דנחית לספר לו המאורע למה לא סיפר הכל. אבל בנ"ד דהעד הראשון לא היתה כונתו לספר המאורע לעד השני רק עשה אותו שליח לקרוא ליאודה גיראשי להגיד לו ענין התר בתו וכיון שכן אין מכאן הכרח ממה שלא סיפר לו יות' שהרי הוא היה סומך לספר ליאודה הנז' כל המאורע. ואם כן אין ראיה ממה שלא ספר לו הכל ואם כן ודאי דבנ"ד שייך שפיר מה שכתב הרב ז"ל שזאת הסברא היא ישרה ונכונה ושראוי לסמוך עליה ולומר שאפילו לדעת הרי"ף והרמב"ם תהיה זאת האשה מותרת להנשא מטעמ' דנימא שמא שינה אותו ממקום למקום או נגע בו.
<b>ועוד</b> ראית' בתשובו' הודפסו עתה מקרוב מרב גדול שבדורנו נודע בשערים שמו מהר"י בצלאל אשכנזי זלה"ה אשר כתב בתשובה ל"ב וז"ל וגדולה מזו כתב הרב המובהק מופת הדור מריה דגמ' כמהר"ר יוסף ן' לב נר"ו לא ידעך בתשובותיו דהיכא דהויא עד מפי עד והעד הראשון עכו"ם מל"ת דלא בעי' קברתיו אפילו לדעת הרמב"ם ז"ל דתלינן להקל דדילמא העד הראשון שינה אותו ממקום למקום או שינו אות' אחרים לפניו ע"כ. ובא וראה כמה רב גובריה דמאן דחריפא סכיניה ובקי בחדרי הגמרא דמה שדן האי גברא רבה הלכה למעשה לגבי דינא מצאתי בחדושי הראשוני' ז"ל שתירצו דהכין דעת הרמב"ם ז"ל שכתב הרב המאירי ז"ל בחדושיו וז"ל יש מביני' בלשון הרמב"ם דעובדי דבי חיואי ובי חסא ופרשא זריזא כשהעכו"ם מסיח לפי תומו וישראל העיד על פי דבריו ונשאת על פי עדות הישראל ועובדי דאבא יודן ואנטוכיא דנשאת על פי העכו"ם ואינו יודע מאי פסקא ועיקר הדברים בכולן שאין נ"ל קברתי כלל במל"ת ע"כ. ואם הרב המאירי ז"ל לא ידע מאי פסקא כדי לדחות דעת הרמב"ם ז"ל מקום הניח לבאים אחריו ופסקינהו מהריב"ל נר"ו בסכינא חריפא בטוב טעם ודעת עכ"ל הרב מהר"י בצלאל ז"ל.
<b>ותחלת</b> כל דבר אומר דפליאה דעת ממני נשגבה לא אוכל לה היאך רצה הרב הנזכר להסכים דברי מהריב"ל ז"ל עם דברי מאירי ז"ל שהרי יש הפרש ביניהם רחוק מזרח ממערב ופליגי לענין דינא טובא וזה ברור מכמה אנפי חדא שהרי כונת הרב המאירי ז"ל כפי פשט דבריו ז"ל היא דבהנהו דהזכיר הרמב"ם ז"ל דלענין קברתיו היינו כשהעכו"ם הוא המעיד ושנשאת על פיו והנהו דלא הצריך קברתיו בעכו"ם מל"ת =מסיח לפי תומו= היינו שהישראל העיד על פי העכו"ם המל"ת וכיון שהיא נשאת על פי הישראלי אז מותרת בלא קברתיו. באופן שכונת הרב המאירי ז"ל נראה שהיא דלדעת הרמב"ם אפילו בעד מפי עד בעינן שהאחרון וההתר הוא ע"פ ישראל ושרינן לה משום דישראל עדיף מעכו"ם ונמצא אם כן דלדעת הרב המאירי ז"ל שהביא אם היה המעיד ישראל מפי ישראל כ"ש דלא בעי הרמב"ם ז"ל קברתיו. וכן נמי משמע דס"ל להנך יש אומרים שאם היה המעיד עכו"ם מפי עכו"ם פשיטא דבעי הרמב"ם ז"ל שיאמר קברתיו. ובכל אלו השני דינים חולק הרב מהריב"ל ז"ל שהרי כפי דעת מהריב"ל ז"ל כמו שכתבתי למעלה וכמו שירא' המעיין בכל תשובותיו מה שהתיר היכא שהעד השומע העיד מפי עכו"ם הוא דוקא מפני שהראשון היה עכו"ם ואיכא תרתי לטיבותא חדא שהוא עד שומע והב' שהראשון היה עכו"ם וס"ל להגהות מיימון דבע"ך לא בעינן קברתיו דכיון דאינו מתכוין להעיד ליכא למימ' בדדמי נמצא א"כ שההתר כולו לדעת מהריב"ל תלוי בשיהיה העד הרשון ע"ך =עובד כוכבים= ונ"מ דהיכא דבעינן שיאמר קברתיו אם היו שניהם ישראלים לא סגי בלא קברתיו דהא ליכא ההיא טיבותא שכתבו ההגהות וא"כ הרי שחולק מהריב"ל עם אותם היש אומרים שהביא הרב המאירי ז"ל בדין זה. גם בדין אם היו שניהם עכו"ם חולק ג"כ מהריב"ל דלדעת מהריב"ל ז"ל אם היו שניהם עכו"ם אפשר דשרי בלא קברתיו כיון שהעד הראשון היה ע"ך ואיכא נמי התרתי לטיבותא חדא שהוא עד מפי עד והשני שהראשון היה ע"כ =עובד כוכבים= וזה פשוט וא"כ נמצא שיש הפרש בין דעת הרב מהריב"ל לדעת אותו היש אומרי' כרחוק מזרח ממערב וא"כ היאך רצה הרב הנז' להסכימם יחד וקשה לזווגם כקריעת ים סוף.
<b>ועוד</b> יש לתמוה על הרב הנז' היאך כתב דברי מהריב"ל כמעורבבים שהרי מתוך תחלת דבריו משמע דקפיד מהריב"ל שהיה הראשון ע"ך ומסוף דבריו משמע דלא קפיד מדלא כתב שמהריב"ל בעי תרתי לטיבותא כמו שמבואר בלשונו. ועלה בדעתי לפרש לדון דברי היש מבינים ולומר שכונתם היא כדעת מהריב"ל ז"ל ולומר דה"פ דהם סוברים ג"כ תרתי שיהיה הראשון ע"ך ושיהיה עד מפי עד ומאי דנקטי שיהיה השני ישראל הוא מטעמא אחריתי דהיינו דס"ל דע"ך מפי ע"ך לא מהני כסברת קצת הפוסקים ומאי דמייתי הרב מהר"י בצלאל ז"ל סעד מהנהו רבוות' לדברי מהריב"ל היינו דאע"ג דלדעת מהריב"ל הרמב"ם לא חשיב ליה היות הרואה ע"ך כלל ועקר אלא ההגהות הן דקפדי על זה ולדעת היש מבינים הרמב"ם ז"ל קפיד על זה היכא שהוא עד מפי עד מ"מ לא מייתי ראיה הרב הנז' מאותם המבינים רק לומר דכשם שאותם המבינים ס"ל דהיכא שהע"ך הוא הרואה והוא המעיד לא מהני והיכא שהע"ך הוא רואה והמעיד הוא עד מפי עד מהני. א"כ הרי שהוא דעת מהריב"ל עצמו במה שרצה להתיר ודוק. הנה אף שנרצה לדחוק ולפרש ולומר שהכונה הזאת הבין הרב מהר"י בצלאל ז"ל הנז' כפי דברי אותם המבינים הנה המעיין רואה שאין זה הפי' נרא' מדבריהם אלא כמו שכתבתי. באופן שדברי הרב הנז' לא ברירין לי. תו יש לי לדקדק בעיקר תירוץ היש מבינים שהביא הרב המאירי ז"ל שהרי אי אפשר לפרש כן בדברי הרמב"ם ז"ל שהרי היש אומרים ס"ל דהרמב"ם ז"ל מפרש עובדי דבי חיואי וביחסא דמיירו כשהעכו"ם היה מל"ת והישראל העיד ע"פ דבריו ונשאת ע"פ ישראל ולהכי לא בעינן קברתיו אבל אם העכו"ם עצמ' היה מעיד או בעינן קברתיו וא"כ הוא תקשי דלא משמע הכי מדברי הרמב"ם שהרי כתב וז"ל כיצד היה הע"ך מל"ת ואמר אוי לפלו' שמת כמה היה נאה וכמה טובה עשה עמי או שהיה מל"ת ואומר כשהייתי בא בדרך ונפל פלו' שהיה עמנו ומת ותמהנו לדבר זה כיצד מת פתאום וכיוצא בדברים האלו שהן מראין שאין כונתו להעיד הרי זה נאמן. וא"כ הרי אין כאן ישראל מעיד מפי ע' כו' ועכ"ז לא בעי הרמב"ם ז"ל קברתיו כו' וא"כ עדין קשו עובדי אהדדי ולא עלה להם תירוץ וא"כ הדרא קושיא לדוכתה.
<b>וראיתי</b> לרב מהר"ר בצלאל ז"ל הנזכר שכתב דמאי דכתב הרמב"ם ז"ל אח"כ ישראל ששמע ממנו ותנשא על פיו. הוא סוף החלוקה הראשונה ואינה חלוקה אחרת וצריך לגרוס וישראל ששמע כו' וה"פ הא דקאמר מעיקרא הוא נאמן אינו להשיאה ע"פ לכתחלה דהא מחסר קברתיו. אלא נאמנותו הוא דאם שמע ממנו ישראל תנשא על פי"ו /פיו/ וראיה לזה דלגבי עכו"ם לא אמר אלא נאמן וגבי ישראל ששמע ממנו קאמ' ותנשא ע"פ. זאת היא כונת הרב הנז' שם והוא ז"ל עצמו כתב שהפי' הזה כדברי הרמב"ם ז"ל הוא דחוק. תו היה נרא' לדקדק לדעת אלו היש אומרים ממה שכתב עוד הרמב"ם ז"ל וז"ל עד אומר ראיתיו שמת במלחמה כו' וכן האשה שהעיד לה עד א' שטבע כו' ואפי' היה הע"ק שהסיח ל"ת ואמ' טבע פלו' בים ונשא' ע"פ הרי זו לא תצא. דמוכח דלכתחלה בעינן שיאמר קברתיו והרי היש מבינים שהביא הרב המאירי ז"ל נר' דס"ל להפך שהרי כתבו בעובדי דבי חיואי ובי חסא ופרשא זריזא כלהו מיירו כשהעכו"ם מל"ת והישראל מעיד על פיו. משמע דבטבע חסא נשאת לכתחלה כהנהו תרי מדמשוה להו אבל הא לאו מילתא היא דמאי דקא משוה להו היינו כל חדא וחדא כדיניה דאיתמ' בגמ' דבני חיואי וכן בבי פרשא זריזא אינסיבהו לדביתהו לכתחלה ובהך דטבע חסא אמרי אי אזלא ואינסיבה באופן דאין כאן קושיא.
<b>אבל</b> מאי דאיכא למידק הוא דהיכי קאמרי דהך דבי חסא מיירו כשהע"ך מל"ת והישראל מעיד על פיו הא לאו הכי תצא והרי הרמב"ם ז"ל כתב ואפי' היה הע"ך שהסיח ל"ת ואמ' טבע פלו' בים ונשאת על פיו הרי זה לא תצא אלמא דאפי' הע"ך עצמו מעיד סגי. ואפשר לי לתרץ בזה דהנך יש מבינים סוברים דמאי דקאמר הרמב"ם ואפי' היה הע"ך כו' קאי דוקא לבבא הסמוכה לה דקאמר וכן האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה בים כו' וה"פ ואפי' היה העד הזה שהעיד לאשה הזאת ע"ך. עכ"ז אם נשאת לא תצא כו' וא"כ השתא לא קשיא שהרמב"ם ז"ל מיירו כגון שהיתה האשה הישראלית עצמה מעידה מפי העכו"ם הזה אבל לעולם דעכו"ם לחודיה לא מהני והשתא ניחא דלא קאמר הרמב"ם וכן אם היה העכו"ם מל"ת משום דהך בבא ובבא שניה כולה חדא בבא היא. ובודאי שהתירוץ הזה הוא דחוק. ומלבד כל זה קשיא לי להנך יש מבינים דמאן דכר שמיהו דטבע חסא שהוצרכו לפרש' בישראל המעי' מפי עכו"ם והרי אין שום קושיא מעובדא דחסא להנהו עובדי דאבא יודן ואנטוכיא דהא הנהו עובדי מיירו דלכתחלה והך עובד' מיירי בדיעבד ואדרב' מהך עובד' דחסא משמע בגמ' דבעי' דלכתחל' לימא קברתיו וכ' משמע ג"כ מהנהו עובדי דאב יודן ואנטוכיא. באופן שאיני הולם דבריהם. ואולי אפשר דאשגרת לישן הוא ומשום דאיתנהו בגמ' סמוכות זו לזו קאמרי לה ועדין צ"ע. ומ"מ לענין כונת הבנת דברי היש מבינים שהביא הרב המאירי ז"ל נראה שהם מתירין אפי' בחדא לטיבותא דהיינו בעד השומע ואפי' שיהיה ישראל מפי ישראל כדכתיב כו'.
<b>+אם</b> נוכל להתיר בעד מפי עד מטע' ס"ס ספק אם הלכה כמו דבמים סגי בלא קברתיו ואת"ל דהלכה כמ"ד דלא סגי דילמ' לא קאמ' בעד השומע כו' ואם הוי זה הס"ס מתהפך או לא כו' ושיש מקומות שנר' דלא בעי' מתהפך+ עוד יש צד אחר להתיר האשה האנושה הזאת והוא מטעם ספק ספקא ספק אי הלכה כמ"ד דסגי בלא קברתיו ואת"ל דהלכה כמ"ד דלא סגי דילמא לא קאמרי אלא בעד המעיד אבל בעד השומע תלינן להקל.
<b>והנה</b> ראיתי לרב מהריב"ל ז"ל שלא רצה לסמוך בזה הענין מספק ספקא להתר ביבם מומר כו' שהיה שם ספק ספקא המתהפך ואפ"ה לא רצה להתיר ונתן טעם בדבר משום מה שכת' המרדכי בפרק החולץ דאשכחינן בכמה דוכתי בגמרא דאזלינן להחמיר אפי' בספק ספקא.
<b>גם</b> להרב הכהן נר"ו שם בספרו הא' סי' ז' בסופו ראיתי שכתב שהיה נראה להקל בהך ס"ס עצמו דנדון דידן שכתבתי ושמ"מ יראה דאין להקל משום דהוי ס"ס שאינו מתהפך ויש לחוש לסברת המרדכי שכתב בשם ה"ר ברוך שאין להקל אלא בס"ס המתהפך. וז"ל שם והיה נר' לכאורה דהוה אפשר להקל בחדא לתיבותא דהיינו בעד השומ' כיון דאיכא קצת מרבוותא שכתבו דאפשר להקל ולומ' דאפי' במלחמה ובמים שאין להן סוף לא בעינן שיאמר קברתיו וא"כ היה נר' דהך מילתא הוי ס"ס ספק אם יש להקל כסברת הנך רבוותא דס"ל דיש להקל וסגי אפי' בלא קברתיו ואפי' את"ל דאין לנו להקל ויש לנו לחוש לסברת המחמירים ומצריכים שיאמר קברתיו דילמא ע"כ לא מחמירי אלא דוקא בעד הרואה אמנם בעד השומע תלינן להקל כמו שמקלינן לענין מל"ת.
<b>איברא</b> דמצד א' יראה דאי לא סגי להקל בעד השומע בפשיטות אפי' לדברי המחמירים יראה דמטעם ס"ס אין להקל כיון דהך ס"ס אינו מתהפך. ויש לחוש לסברת המרדכי שכתב בשם הר' ברוך שאין להקל בס"ס הבלתי מתהפך כו' ואני הדיוט איני מתישב בזה יפה דהא נראה דהוי ס"ס המתהפך שהרי נאמר ספק אם המצריך קברתיו מצריך בעד מפי עד ואת"ל שמצריך ספק אם הלכה כמותו או לא. ואע"פ שכשאנו אומרים ספק הלכה כמותו או לא הוא לעיקר מציאות קברתיו אפילו בעד א' משום דבעד מפי עד לא מצינו מחלוקת מ"מ הא הוי ס"ס המתהפך כו' ומ"מ נר' דמשום הא קא דחי לה הרב הכהן הנז'. ומ"מ הנה המעיין שם יראה שאע"ג שהרב הכהן הנז' כתב כן מ"מ לא החליט המאמר שאין לסמוך על זה שהרי מתוך דבריו שם נר' בהדיא דמשום שהיה לו מקום אחר להתיר את האשה ההיא לפיכך לא הוצרך טעם זה להתירה ותלה הדבר במה שהדברים האלו צריכין מתון וישוב הדעת הרבה. באופן שמכאן אין ראיה לשנאמר שלא יועיל הספק ספקא הזה להתיר את האשה. ותו שהרי מצינו בכמה מקומות שאנו עושין ס"ס אע"פ שאינו מתהפך. ואני בעניי מצאתי שם בפ' בתולה נשאת בדברי התוס' קצת מקומות אשר לא חשו לענין זה אפילו להתיר את האשה. והם רשומים וכתובים אצלי בעניותי. וליראת האריכות הגדול לא אביאם. ועוד שהרי הרב הכהן הנז' כן משמע מדבריו שהרי כתב ויש לחוש לסברת המרדכי שכתב בשם ה"ר ברוך כו' דמשמע דמטעם חשש' לבדה חשש לדבריו ולא מטעם גמור והדין נותן כן כמו שכתבתי.
<b>+לשון</b> הרמב"ם ז"ל בפי"ז מה' מאכלו' אסורו' פולים כו' ומה שכתב עליו מהריב"ל בשניו' סי' ס"ח שיש לפלפל על דבריו כו' ובפרט במ"ש דלא הוי ס"ס המתהפך כו' ועוד נתבאר פה שיש כמה גדולי' שסוברי' דלא בעי' ס"ס המתהפך כו'.+ והנה הרב מהריב"ל ז"ל כתב בשניו' סי' ס"ח על מה שכת' הרמב"ם ז"ל בפי"ז מה /מה'/ מאכלות אסורות וז"ל פולים ואפונים ועדשים וכיוצא בהם ששולקים אותם עכו"ם ומוכרים אותם אסורין משום בשולי עכו"ם במקום שעולים על שלחן מלכי' משום פרפרת ומשום גיעולי עכו"ם בכל מקום שמא יבשלו אותן עם הבשר או בקדרה שבשלו בה כו'. וכתב שם ששאל השואל אי מאי דחייש הרמב"ם ליגעולו עכו"ם אם סברתו היא מוסמכת אליבא דכ"ע. והשיב הוא ז"ל דאיברא דרוב הפוסקי' רוב בנין ורוב מנין הם חלוקי' על סברתו שהתוס' כתבו בפ' אין מעמידין דרש"י ור"ת ור"י ז"ל כולהו ס"ל דסתם כלים של עכו"ם אינם בני יומן משום ס"ס =ספק ספיקא= והר"ן ז"ל האריך בזה כו' וסוף דבריו כתב אלא ודאי לכלי בן יומן לא חיישינן. וטעמא דמילתא משום דהיו ספקי טובא ספק נשתמשו בו היום ספק לא נשתמשו בו היום. ואת"ל נשתמשו בו שמא בהתר ואת"ל באיסור שמא אין בזה בנותן טעם או שמא טעם פגום מעיקרו וכיון דהוו ספקי טובא שרינן ליה כדאמרי' בתרי ספקי בכתובות פ"ק עכ"ל.
<b>וכתב</b> עוד שם הרב מהריב"ל ז"ל וז"ל ולכאורה יש לתמו' על הרמב"ם ז"ל היאך החמיר בכמה ספקות. ואפשר לתרץ ולומר דס"ל להרמב"ם דכל ס"ס שאינו מתהפך לא אמרינן ביה ס"ס כו'. וזה הספק דבנ"ד אינו מתהפך דאם נאמר את"ל בשלו אותו עם בשר תו ליכא שום דילמא להקל ושמא לזה נתכוון הרמב"ם במאי דכתב שמא יבשלו אותם עם בשר או בקדרה שבשלו בה בשר עכ"ל מהריב"ל ז"ל שם.
<b>ותמיה</b> אני הדיוט היכי קאמר הרב הנז' שזה הספק אינו מתהפך דהא אם הספק הוא ספק אם בשלו האפונים או העדשים כו' עם הבשר א"כ היכי קאמר דליכא ס"ס מתהפך והרי אפילו מציאות ס"ס ליכא שהרי היאך נאמר עוד ואת"ל בשלו אותם עם הבשר ספק כו' והרי כיון שבשלו אותם עם הבשר אין שום טעם להתיר לא ספק נשתמשו בו היום כו' ולא ספק שמא בהתר כו'.
<b>ואפשר</b> לי לומר בזה שזאת היא עצמה כונת הרב הנז' במאי דקאמר דלא הוי ס"ס המתהפך כלו' דכי היכי דבעלמא היכא דאיכא ס"ס אם אינו מהתפך לא מהני א"כ בנדון דידן כיון דאפשר לומר זה הספק וכשאנו נעשה זה הספק לא ימצא שום את"ל א"כ אף שכשנעשה הספקות כלם שהזכיר הר"ן הנה נמצא שיש בהם ס"ס. א"כ כיון שאפשר לנו להתחיל מזה הספק ולא נוכל לומר בו ואת"ל כו' א"כ אף שאם נתחיל מאיזה ספק אחר יהיו לו ס"ס טובא ואפילו מתהפכים א"כ מ"מ נאמר שזה הוי ס"ס =ספק ספיקא= שאינו מתהפך ודוק. אבל אכתי קשה לי במאי דכתב הרמב"ם אח"כ או בקדרה שבשלו בה בשר כו'. שהרי בספק הזה יש ס"ס המתהפך וכמו שכתבן הר"ן ז"ל וא"כ היאך סמך הרמב"ם לאסור על הספק הזה. שהרי נר' שפי' דברי הרמב"ם שמכל א' מאלו הטעמים הוא אוסר. ודוחק לומר דה"ק הרמב"ם כיון דאיכא תרי ספיקי חד לאסור דהיינו שמא בשלם עם הבשר ויש ספק אחר להתיר והוא שמא נתבשל בקדרה שיש בה בשר ובזה הספק יש כמה צדדי ספקות להתיר כיון שאם יתחיל הספק שמא בשלו אותו עם בשר אין בו ס"ס כמו שכתבתי לעיל להכי לא מקרי ס"ס המתהפך. וזה היה נראה מה שכיוון הרב מהריב"ל ז"ל במה שכתב ושמא לזה נתכוון הרמב"ם במאי דכתב כו' שהנה דברי הרב ז"ל סתומים אלא שנר' שכיוון לזה כלו' שכונת הרב מהריב"ל היא דמאי דכתב הרמב"ם שמא יבשלו אותם עם בשר או בקדרה שבשלו כו' הכונה לומר שהשני דברים אלו הם שני ספקות הא' להחמיר והב' להתיר וכמו שכתבתי אבל זה הוא דוחק כמבואר למעיין שהרי מתוך דברי הרמב"ם נר' שמה שכתב או בקדרה שבשלו בה בשר כו' הוא טעם לאיסור לא להתיר וזה ברור.
<b>תו</b> יש להתישב במאי דקאמר הרב ז"ל דאם נאמר את"ל בשלו אותם עם בשר תו ליכא שום דילמא להקל כו' דאמאי ואכתי איכא למימר את"ל בשלו אותם עם בשר שמא לא היה בבשר בנותן טעם והיה בטל בששי' כו' ועוד יש להתישב בדברי הרב מהריב"ל בדקדוקי' אחרים מבוארים למבין.
<b>ומ"מ</b> עולה מתוך דברי הרב אלו דטעם הרמב"ם ז"ל הוא משום דס"ל דס"ס שאינו מתהפך לא מהני. ועוד נר' מתוך דבריו שכל המתירים בגיעולי עכו"ם וסומכים על הספקות שהזכיר הר"ן ז"ל ס"ל דאפי' שלא יהיה ס"ס =ספק ספיקא= המתהפך נתיר מטעם ס"ס. ועיין במהריב"ל הנז' סי' ו' שעשה ס"ס מעד השומע מפי עד דהתם נר' דלא הוי ס"ס המתהפך א"כ זכינו לדין שהרי כמה מרבוותא ס"ל דלא בעי' ס"ס המתהפך א"כ אין ראוי לאסור בעגונא דאיתתא מטעם זה.
<b>וכן</b> ג"כ יש לומר למה שחש הרב המריב"ל ז"ל לההי' שכתב המרדכי בפ' החולץ דאשכחינן בכמה דוכתי בגמרא דאזלינן להחמיר אפי' בס"ס שבאמת אין טעם זה מספיק שלא נתיר אשה עגונה כזאת דהא כמה וכמה פעמים עבדינן מעשה משום ס"ס להקל.
<b>ותו</b> שהרי הרב מהריב"ל ז"ל עצמו בספרו הראשון דף מ"ב כשרצה לתת טעם יצאו אותם המקומות שהביא המרדכי בשם ה"ר ברוך דאמרי' בהו דאפילו בס"ס דאורייתא לחומרא כתב שהטעם הוא משום דהוו ס"ס דאינו מתהפך וכיון שכן אין טעם זה מספיק לאסור בעגונא דאיתתא כזאת.
<b>אבל</b> מה שאני מגמגם בזה הוא מה שלא ראיתי להריב"ש ז"ל ולא לחכמי דורו שחשו לס"ס זה שהרי בנדון שלהם ג"כ היה עד מפי עד עכו"ם כו' וכמו שכתבתי למעלה. אבל גם זה אינו מספיק לאסור דאכתי נאמר דאע"ג דהנהו רבוותא לא נחיתו להאי חילוקא דעד מפי עד מ"מ הניחו מקו' לאחרונים ז"ל ופוק חזי מאן גברא רבה אמרה הלא הוא הרב בעת"ה ועשה מעשה ע"פ זה החילוק גם הרב הגדול מוהר"ר אליה המזרחי ז"ל בסי' ע"ד הביא דברי הרב בעת"ה הנז' בתוך תשובתו הרמתה ועל פיהם עשה מעשה בלא שום ספק ספקא א"כ כ"ש אנו שנעשה מעשה מכח ס"ס.
<b>+חילוק</b> ראו הטביעה ללא ראו כו'+ עוד היה נראה להתיר את האשה הזאת מטעם אחר דאיכא כמה רבוותא דס"ל דיש חילוק בין ראו הטביעה ללא ראו הטביעה וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו וז"ל וירא' דהא דבעינן ואסקוהו קמן וחזנהו לאלתר היינו לאותם שראו הטביעה דהנהו אמרי בדדמי דכיון שראו שנפלו למים בדבר מועט יאמרו שאלו הם שנפלו למים אבל מי שלא ראה הטביעה בטביעות עין לחודיה נאמן ואין מדקדקין אחריו באותם שראו הטביעה היינו דאמרי בדדמי וכן פי' ר"י הא דבעינן הכא סימנין ולא סגי בטביעות עין לחודיה היינו משום דראו הטביעה ואמרי בדדמי וכן כתב הר"ז הלוי ז"ל עכ"ל. גם הטור ז"ל כתב אבל אחר שלא ראה הטביעה נאמן אפילו לא ראהו לאלתר ואפילו בטביעות עין והוא שיראהו שלם. ואע"פ שבדברי הרא"ש והטור ז"ל יש לפלפל בהם הרבה וכמו שהאריך הרב הגדול מהריב"ל ז"ל. גם אני בעני יש לי כתוב בזה מה שעלה במצודת דעתי ורוחי הקצרה וליראת האריכות יותר לא אביאנו פה. מ"מ כבר ראינו שאלו הרבנים הגדולים התוס' והר"ז והרא"ש והטור ז"ל ס"ל דבלא ראה הטביעה לא בעינן קברתיו.
<b>וגדולה</b> מזו כתב הרב בעת"ה =בעל תרומת הדשן= ז"ל דאפילו הרמב"ם ז"ל מחלק בין ראה הטביעה ללא ראה דדוקא בראה הוא דקאמר דצריך שיאמר קברתיו ואם לא אמר לא תנשא והכריח זה מכח דאי לאו הכי לשמעינן רבותא דהיכא דראהו מת על שפת הים ולא ראה הטביעה.
<b>ואע"ג</b> שכתב הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בספרו סי' י"ד דאע"ג דנראי' דברי הרב בעת"ה מ"מ לא מצינו בכל האחרונים שכתבו דברי הרמב"ם שחלקו כמו שחלק אלא שכתבו דהרמב"ם והרי"ף ס"ל דצריך שיאמר מת וקברתיו בסתמא כו' מ"מ מהא לא איריא דמקום הניחו לחכם שכמותם וכ"ש שהרי הוא עצמו ז"ל כתב דנראים דברי הרב בעת"ה.
<b>+היכא</b> דאיכא תרתי לא ראו הטביעה ועד מפי עד כ"ע הודו דשם כו'+ ותו דאין ספק דבנ"ד הרב הגדול מהריב"ל ז"ל היה מתיר אם היה בא מעשה כזה לידו דהא הכא איכא תרתי לטיבותא חדא דהוא עד השומע ותלינן להקל. שנית שהראשון לא ראה הטביעה כהא בנדון דידן אין שום רמז עדות מזה כתוב בעדות האחרון וכיון שכן פשיטא שאפילו הרב מודה בזה שהרי הוא כתב שבא מעשה לידו בעד השומע מפי העכו"ם מל"ת והתיר בלא קברתיו משו' דהוו תרתי לטיבותא חדא דהוא עד השומע ותלינן להקל ועוד דהראשון היה עכו"ם וכתבו ההגהות במל"ת אין צריך שיאמר קברתיו. וכתב שנעשה מעשה על ידו ורוב הגדולים שהיו באותו זמן כתבו להקל כדבריו א"כ כ"ש וק"ו בנ"ד שכנגד הגהות מיימו' יש לנו התוס' והרז"ה והרא"ש והטור דפשיטא ופשיט' דבהנך תרתי לטיבותא נעשה מעשה להתיר.
<b>ועוד</b> יש יותר יפוי כח חזק בנ"ד שאפי' הקושיא שהקשה הרב הכהן לרב הגדול מהריב"ל ז"ל דאיך יעלה על הדעת להתיר מטעמא דההגהות שהרי הרמב"ם ז"ל כתב בהדיא להפך. וכמו שכתבנו למעלה ליכא הך קושיא להנך תרתי דילן דאדרבה איכא תנא דמסייע לן דהרמב"ם ז"ל ס"ל הכי והוא הרב בעת"ה ז"ל כמו שכתבנו גם האיש האשל הגדול מהריב"ל ז"ל כתב דנראין דבריו כו' וכמו שכתבנו וא"כ נר' ודאי דמהך טעמא לחודה תהיה האשה הזאת מותרת.
<b>+שלדע'</b> הריב"ש לאו דוק' ראה הטביעה אלא אפי' ידע הוי כנראה כו'+ ואע"ג שהריב"ש ז"ל שם בתשובותיו בסי' שע"ח כתב וז"ל ועוד דאפילו לדעת בעל המאור ז"ל בנדון זה העכו"ם יודע הטביעה ומה לי ראה ומה לי ידע כו' הלא לאמונה עין כל ראתה כי זאת היתה דחיה לבד לאותו הרב שבזמנו ומתוך דבריו נרא' כן שם וכ"ש וק"ו שהרי ראינו דלכל הנך רבוותא דלעיל שכתבו חילוק זה לא ראיתי שחשו לידיעת הטביעה ובפרט מהריב"ל ז"ל לא הזכיר כלל מזה משמע דלא חש. הן אמת שמ"מ נראה שהיה ראוי להזכירו ולדחותו. ומ"מ הרי ראינו דלא חש לזה. גם כל שאר הרבני' שבדורנו ה' עליהם יחיו לא ראיתי בספריהם זכר מזה כו' באופן שאין ספק שלא חשו לזה.
<b>ועוד</b> נר' דאפילו להרב הכהן ז"ל שלא רצה לסמוך להתיר בההוא ספק ספקא שכתבנו למעלה משום דלא הוי ספק המתהפך הנה בנ"ד יורה הרב להתרה שהרי בנ"ד הוא ספק ספקא המתהפך ונאמן כן ספק אם בעד השומע לא בעינן קברתיו ואת"ל בעינן קברתיו שמא בלא ראה הראשון הטביעה שרי וכן נאמר ספק במי שלא ראה הטביעה אי שרי בלא קברתיו ואת"ל דבעינן קברתיו שמא בעד מפי עד לא בעינן ושרי וא"כ הרי הוא ס"ס המתהפך. כל זה היה נראה לי ממה שלא ראיתי בעדות ר' שמשון שהזכיר שראה הטביעה. אבל מ"מ ראיתי בעדות הראשונים שהעידו שבכלל הדייגים הנמצאים שם נמצא ר' שמשון משה נ"ע שהוא המעיד האחרון א"כ נראה שראה הטביעה ואין לומר דאפשר שהי' בכלל הדייגים אבל לא ראה הטביעה דהא לישנא דבכלל הדייגים הנמצאים שם נמצא משמע שהיה בשעת הטביעה.
<b>עוד</b> יש מקום להתיר את האשה הזאת ממה שכתב הריב"ש ז"ל שם בסי' שע"ט וז"ל וא"כ לפי מה שכתבתי היכא דאשתהי אם נשאת תצא ואף אם יש ספק אם אשתהי אם לא אשתהי אם נשאת תצא כדעת הרשב"א ז"ל הנסתפק לאחר ג' אלא דבאשתהי ודאי אין כאן עדות כלל ובחזקתה עומדת והבא עליה בחטאת קאי ובניה בחזקת ממזרים ובספק אשתהי אפשר שאינו כן אבל מ"מ אם נשאת תצא כו' ואם היה בכאן מי שמעיד בטביעה במים שאין להם סוף כראוי אז לא היתה אסורה אלא מדרבנן לכתחלה ואם היינו מקלים בה היינו מקלים בדרבנן אבל בכאן אין מי שמעי' בטביעה אלא שמזכיר שאחר יום שנהפכה הדוגיא ראה מכלוף מת על שפת הים ואינו אומר בפי' שמכלוף היה בדוגיא ושהוא ראה בטביעתו ושהה שיעור כדי שתצא נפשו.
<b>גם</b> בענין קברתיו לדעת הרי"ף שמצריך קברתיו אם נשאת תצא כו' א"כ עלה בידנו בנדון שלפנינו שאף אם יהיה עדות המלח מל"ת הנה לדעת הרי"ף כיון שלא אמ' קברתיו יראה שאם נשאת תצא ולדעת הר"ם במז"ל לא תנשא ואם נשאת לא תצא. עכ"ל לענינינו. +דבשהה עליו מקלינן באיזה ספק שיהיה+ וכבר כתבתי זה הלשון למעלה לענין אחר אך פה כתבתיו ללמוד ממנו שהרי מדברי הרב ז"ל נראה שאם היה בנדון דידיה מי שהיה מעיד בטביעה כראוי דהיינו שהוא ראה בטביעתו ושהה כדי שיעור שתצא נפשו היה מקל אפילו באותו נדון בספ' אשתהי לפי שאז היה הספק במילתא דרבנן. וכן ג"כ נראה מתוך דבריו שהיה מתיר ג"כ בענין קברתיו באיזה ספק כיון שהיה הספק כדרבנן כן נראה מטבע לשונו. וכיון שכן הוא בנדון דידן כתוב בעדות השני שראו לישעיה כשנפל אל אחת שבפחתים כו' ושוב נטבע בתוך הים ולא ראוהו עוד כל הלילה וכבר כתבתי למעלה שלע"ד נראה שאלו העדים לא היה להם ספק בטביעה דפשיטא היה להם שנטבע אבל מה שנסתפק להם היה אם נחנק. וכיון שהם מעידים על הטביעה ושלא ראוהו עוד כל הלילה וכבר נודע ששיעור שהה כדי שתצ' נראה מתוך דברי הריב"ש ז"ל שהן ג' שעות שכן כתב בסי' שע"ז וז"ל ומה שכתבת עוד לאסור את האשה משום דבמיא כו' הדין עמך כו'. אבל מי שלא עמד ג' ימים במים אחרי מותו דהיינו משע' שלישית שטבע כו' הרי דס"ל לרב ז"ל דשיעור שהה כדי שתצא נפשו היינו ג' שעות ואע"פ שלא ביאר לנו הרב ז"ל מהיכן למדה נר' דיליף לה הרב ז"ל מה הי' דתני' בפ' האש' בתרא תנו רבנן מעש' בבתו של נחוניא חופר שיחין שנפלה לבור הגדול ובאו והודיעו לר' חנינ' בן דוסא שעה ראשונה אמר להם שלום שניה אמר להם שלום שלישית אמר להם עלתה כו' כלומר כיון שעברו ג' שעות ודאי עלתה לפי שאינה יכולה לחיות יותר שם כו' א"כ הרי ששיעור כדי שתצא נפשו הן ג' שעות. ובנדון שלנו העידו שלא ראוהו כל הלילה וכבר העידו שהיה כמו שתים או ג' שעות מהלילה כשנטבע כו' ושעמדו שם עד הבקר כו' ואין לפקפק ממה שהיה בלילה שהרי בעדות הראשון נתבאר שהיה אור הלבנה מאיר וכן הדעת נותן ששני ימים קודם הפסח הנה כל הלבנה כולה או רובה במלואה ותנינן בסוף יבמות מעידין לאור הנר ולאור הלבנה וכתבוה הפוסקים הרמב"ם ז"ל בפי"ג כתב כשמסתכלין בצורתו כדי להכירו להעיד עליו בודקין אותו ורוא' אותו אפילו בלילה לאור הנר או לאור הלבנה. והטור ז"ל כתב ג"כ וז"ל שאפילו לא ראו אותו אלא לאור הנר והלבנה והכירוהו המעידים עליו שהוא הוא כו' א"כ הרי שאפילו לאור הלבנה מעידין ואין לומר דבשלמא כשמעידים עליו ממש ומסתכלים בצורתו אז נאמר דמעידים לאור הלבנה אבל לענין אם עלה או לא עלה נימא דלא מהני אור הלבנה דהא ודאי לא מסתברא לי.
<b>+דאור</b> הלבנה מהניא להעיד שלא עלה כו'+ ותו שהרי נר' שמה שאנו צריכין במים שאין להם סוף השהיה עליו אינה משום דשמא יצא במקום רחוק דא"כ מה תועיל השהיה עליו והרי הם מים שאין להם סוף וניחוש שמא יצא במקום אחר שהרי אין לדבר סוף אלא ודאי שהשהיה היא לשמא באותו מקום יצא או קרוב לו. וכיון שכן אפילו לאור הלבנה מעידין על וכו'. וכיון שהעלנו דבנדון דידן שהו עליו עד כדי שתצא א"כ הרי אפילו אליבא דהריב"ש ז"ל הוי במילתא דרבנן וא"כ אפילו בכל איזה ספק התר שיפול בנדון שלנו האשה הזאת תהיה מותרת. וכבר כתבנו לעיל כמה מיני ספקות וספקי דספקות להתירה וכיון שכן הרי היא מותרת להנשא.
<b>+היכא</b> שא' מפי' ששהה עליו וא' מעיד שמרהו /שראהו/ אח"כ מת כיון דאיכא תרתי העמידו ושריא+ עוד נר' לי שאפילו שלא נחשוב הספקות האלו שכתבנו שהם כדאים להתיר אפ"ה בנדון דידן יודה הריב"ש ז"ל משום שכבר כתבתי למעלה שלדעת הריב"ש לא מצינו לו שיסבור שהרמב"ם והרי"ף ז"ל מצריכין קברתיו היכא ששהה עליו ואמר מת אלא בחדא כגון היכא שאמר מת ולא אמר ששהה עליו או שאחר שהה ולא אמר שראהו מת וכדמשמע פשטיה דלישנא דהרמב"ם ז"ל אבל בנ"ד שאמרו הראשונים ששהו עליו ושמשון העיד שראהו מת א"כ נר' דודאי ס"ל שתהיה האשה הזאת מותר' אפי' לכתחלה כיון דאיכא תרתי.
<b>עוד</b> היה נר' לכאורה להתירה בנ"ד מטעמ' אחריתי והיא דהרי היכא דאיכא תרתי סהדי כתבו כלהו רבוותא דלא אמרינן בהו בדדמי מלבד הרי"ף ז"ל וכבר נדחו דבריו ז"ל בזה ונעשו כמה מעשים הפך דבריו ז"ל וא"כ בנ"ד הרי בעדות השני יש ב' עדים ישראל קמחי ושבתי שמשון. אבל הא ודאי לאו מילתא היא שהרי אלו שני העדים לא העידו רק שנטבע בודאי דהיינו ששהו עליו אבל על החניקה והמיתה לא העידו בודאי וא"כ לא מסהדו רק על הטביעה והשהיה ובהך מילתא לא שאני לן בין חד סהדותא לתרי דהא טעמא דתרי הוי משום דתרי לא אמרי בדדמי והיינו דוקא היכא שהם מעידים על מיתתו אבל הכא אינם מעידים שראוהו מתוכו'.
<b>עוד</b> אחרת היתה להתיר את האשה הזאת בנדון שלנו והיא שהרי העיד רבי שמשון שראה את ישעיה צף על פני המים וכבר כתב הרב מהר"ר אליא המזרחי ז"ל בסוף סי' ל"ט בשם האור זרוע בשם ר' מנחם ור' אלעזר ורבינו קלונימוס ז"ל שכתבו בתשובה א ז"ל כבר פשטה ההוראה בישראל דאפילו עד מפי עד ואפילו עבד ואפילו שפחה הם נאמנים וא"כ בזה הנדון שלפנינו שיש עכו"ם שמל"ת שראהו צף על פני המים והכירוהו בטביעות עין והיכר גמור בהכרת פני' בחוטי' בעת לא צוננת ולא חמה מתוך הלכה פסוקה נראה לנו להתיר את אשתו ואין לפקפק בדבר ע"כ לשון התשובה שהביא הרב מהר"א המזרחי ז"ל הנז'. גם מהריב"ל ז"ל הביא זאת התשובה בספרו הראשון סי' ה' בתשובת פאסאנה. וסמך עליה כאש' יראה המעיין שם.
<b>+בצף</b> על פני המים מתירין לכתחלה היכא שהמעיד הוא ישראל כו'.+ וא"כ היה נר' ג"כ בנ"ד להתיר כיון שהיא עובדא דידן בההוא עובדא ממש. ותו דעובדא דידן עדיף שהיה המעיד הצף על פני המים ישראל וכבר כתבתי לעיל דבהך ענינא דצף על פני המים עדיף הישראל יותר מעכו"ם וכמו שכתבתי לעיל בשם ההגהו' המיימו שכתבו שכמה גדולים פקפקו בעכו"ם המעיד בצף על פני המים כו' דבשלמא בישראל המתכוין להעיד איכא למימר נתן בו טביעות עין כו'. א"כ הרי דנר' דבנ"ד היה ראוי להתיר מטעם זה.
<b>אלא</b> דכד מעינינן חזינן דכלהו הנך רבוותא מה שמתירין היינו משום דס"ל דלא בעינן קברתיו ולהכי שרו בהנך טעמי אבל לדידן דחיישי להרי"ף והרמב"ם שמצריכין קברתיו לא יצאנו ידי חובתנו בזה דאין ספק דצף גריע ממת ואפילו במת מצריכין הרמב"ם והרי"ף לומר קברתיו וחשו להם הרשב"א והרי"ף בתשובותיו וכמו שכתבנו למעלה ג"כ. כ"ש דבנ"ד דהיינו צף דמצריכין לומר קברתיו. ומה שסמכו עליה הרבנים הנז' ומהריב"ל היינו לענין דאין הפרש בטביעות עין בין ישראל לעכו"ם כלומר שאפילו בעכו"ם מועיל טביעות עין אבל לענין קברתיו לא אמרו מעולם וא"כ לסברת הרי"ף והרמב"ם ז"ל עדין לא יצאנו ידי חובתנו רק כשנחזור אל כל הטעמים שכתבנו למעלה להתירה מהם. +חמשה פעמים להתיר' בנדון זה+ הא' דמתוך דברי העד נר' שהכירו ושנתאמתה אצלו מיתתו ושטלטלו. הב' דהוי עד מפי עד וא"כ תלינן שהראשון נגע אותו או טלטלו אע"פ שלא הזכירו. הג' מטעם ס"ס ספק לא הויא הלכתא כהרי"ף והרמב"ם דבעו קברתיו במי' ואת"ל דהוי הלכתא כותיה שמא לא אמרוה בעד מפי עד. ותו ספק אם הרי"ף ס"ל דבעינן קברתיו בים. הד' דבנ"ד שהו עליו עד כדי שתצא נפשו. וכיון שכן אפילו בכל איזה ספק שיפול ראוי שנתיר משום דהויא מילתא דרבנן. הה' כיון דאיכא תרתי ששהו עליו ושהעידו עליו שראהו מת על הים שרי כו'. את כל זה ראיתי ונתון אל לבי בהתר האשה העגונה הזאת ולא סמיכנא על דעתי דעת קלושה וקצרה רק אם יכונו דברי בעיני המורים מורי הוראות בישראל הדברים אשר להם משפט הגאולה לגאול ה' עליהם יחיו אנס"ו.
הנה קטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן ב</h2>
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתא רבי ישראל שמעון תושב וידין קדמנא ואחרי האיומים והגזומים הראויים לעשות לו קם על רגליו והעיד בתורת עדות גמורה לשמים וכה אמר בלשון לעז. אישטאנדו אין מי נוטיקה אשינטאדו אין וידין וינו אין עכו"ם קוניסידו מיא אי קומו מי וידי שי אלייגו אמי אי אישטאבאמוש פאבלאנדו אונו קון אוטרו לוש מאליש קי אויאה פי"ג איל ריי בלאחו אי איל די שויו שין יו לי דימאנדאר נאדה מי דיש"ו טאנביין אטו קונפאניירו יוסף רושו' אי אדוש אירמאנאשטרוש קי שימפרי איואן גונטוש לושפאליי מאטאדוש אי לוש אינטירי יו. אישטו פואי מעיד אחר האיומים והגזומי' אי שאנביין די"ש ור' ישראל הנז' ק' איל אירה חבר די ה"ר יוסף רו"שו הנז' והשני אירמאנאשטרוש הם יצחק וארון ויצחק עמיאל. היה זה ביום ג' ט' לשבט הש"ס ליצירה פה שאלוניקי וקים.
<b>אהרן</b> בכמה"ר יוסף ששון דיין יוסף בכמה"ר משה ששון דין מרדכי בכמה"ר ברוך מטיוולי דין.
<b>ועתה</b> יורנו מורנו אם אשת הרי /הר'/ יוסף רושו זה מותרת להתנסבה לכל גבר דתצבי או לא.
<b>תשובה</b> אם באתי לכתוב ולהאריך פה ולהרחיב לשון בעניני מיני דיני עגונה דאתתא לא יספיק הזמן כי רבו כמו רבו וכ"ש וק"ו שכבר כתבו והאריכו בזה כל רבני גאוני עולם ישנים גם חדשים גם אני בעניותי הקטן באלפי הארכתי למעניתי דרך כלל בקונט' שעשיתי על הענין הזה ודרך פרט דבר יום ביומו בקצת מאורעות קשות וענינים שונים. לכן פה אשיב בקצרה ואומר.
<b>שהנה</b> בנדון זה מה שיש לחקור הם ד' ענינים. הא' הוא אם העכו"ם הזה יש לו דין מל"ת. ב' אם היה צריך שיזכיר שם אביו ושם עירו כו'. ג' אם ראה אותו העכו"ם היהודים ההרוגים בתוך ג' ימים למיתתן. ד' שהרי כתוב בשאלה לוש פאליי מאטאדוש וא"כ יש לחקור אם האומר לוש פ"א ליי מאטאדוש מהני או לא.
<b>+אפן</b> מאופני המל"ת+ והנה לראשונה שהיא אם הוא מל"ת אין ספק שהוא מל"ת =מסיח לפי תומו= גמור ואין לספק במה שהתחילו שהיו מספרים תחלה ברעות שעשה המלך הבלאחו שהרי כיון שלא שאל היהודי ממנו תחלה אם ידע מפלו' או דברים הדומי' לאלו מיקרי מל"ת ואדרבה יותר טוב הוא שהיו מדברי' תחלה על איזה ענין ממה שהיה אומר תכף ומיד פלו' מצאתי הרוג כו' כמו שכל זה מבואר בדברי הפוסקים המודפסים בעט ברזל ועופרת.
<b>+שמו</b> וכנויו+ ולשנית שלא הזכיר שם אביו ושם עירו. גם בזה כבר נהגו ככל בתי דינין להתיר בשמו וכנויו כ"ש וק"ו בנ"ד שיש כמה הוכחות אחרות שאמר טו קונפאניידו כו'.
<b>+חששת</b> שמא נשתהא+ ולשלישית דחיישינן שמא נשתהה. כבר כתב מהריב"ל ז"ל בתשובותיו ובפרט בסי' /בחלק/ א' כלל א' סי' ו' וז"ל ואי משום דתנן ביבמות פ' בתרא אין מעידין אלא עד ג' ימים וכתב הרשב"א ז"ל היכא דלא ידעי אי תוך ג ימים אי לאחר ג' ימים איכא למימר דאין מעידין עליו דה"ל ספקא דאורייתא ולחומרא ואל זאת הסברא נטו הר"ן והריטב"א ז"ל בחדושים הא נמי ליתא שהרי התוס' ור"ת והרא"ש בפסקיו ומהר"ם בתשוב' ובעל הטורים וזולתם כתבו להקל וכבר פשט המנהג להקל בדבריהם ז"ל ע"כ. וא"כ פוק חזי מאן גברא רבה קמסהיד שפשט המנהג להקל. וכן כתב בתשובה הקודמת לזאת וז"ל שם. מיהו כי דייקי' שפיר אשכחינן דרוב מן הפוסקים נטו אחר סברת ר"ת הלא המה מהר"ם והרא"ש ובעל הטורים ואדם וחוה וזולתם. הרי לך שהתיר אפילו בלי פשיטות המנהג וכ"ש שבתשובה הנז' הוסיף והעיד שפשט המנהג להקל.
<b>+עד</b> השומע+ עוד כתב בתשובה הנז' וז"ל ועוד אני אומר דבנ"ד שהוא עד השומע ולא עד הרואה דכ"ע מודו דתלינן להקל. וראיה לזה כו' משמע בהדיא מדבריו דבעד השומע תלינן להקל. מכל הני יראה דאפ' לדברי המחמירים היכא דלא ידעי אי תוך ג' ימים או לאחר ג' בנ"ד שהוא עד השומע תלינן להקל ולומר שמא שזה הגיד לו נתברר לו שראהו תוך ג' ימים למיתתו והוי כעין ס"ס ספק אלו היה העד הראשון לפנינו היה אומר שנתברר לו שראהו בתוך ג' ימים ואת"ל שהיה אומר שלא נתברר לו דילמא כן היה שבתוך ג' ימים ראהו עכ"ל.
<b>+בענין</b> ס"ס שאינן מתהפ' וקושי בדברי מהריב"ל ז"ל בזה בחלק א' כלל א' סי' ו'+ הן אמת שיש להתישב בדברי הרב ז"ל שהרי נראה שאין זה ס"ס =ספק ספיקא= המתהפך וג"כ יש להתישב למה לא כתב טעם ג"כ זה להתיר בתשובת פאשאנה הכתובה למעלה. ועוד יש להתישב שבקצת תשובותיו כתב שיש לחוש לההיא שכתב המרדכי בפ' החולץ דאשכחינן בכמה דוכתי דגמרא דאזלינן להחמיר אפי' בספק ספקא.
<b>סוף</b> דבר בכל אלו הדברים כתבתי הרבה בתשובותי ובפרט בתשובה אחת אשר בה בקוצר השגת וחולשת עיוני הארכתי הרבה.
<b>מ"מ</b> על דברי הרב הגדול הנז' הכתובות פה יש לסמוך וכמה פעמי' ראיתי לרבותי קדושים אשר בארץ המה זלה"ה והחיים אשר הם חיים עדנה יוסיף ה' ימים על ימיהם אכי"ר. שכן נהגו והתירו בכנופיא מהטעמים הנז'.
<b>+פלפול</b> בדברי בעת"ה סי' רלט דאין מל"ת נאמן אלא כשאומר נהרג או מת+ ולרביעית שכתוב בשאלה לוש פאליי מאט ודוש /מאטאדוש/. הנה הרב בעת"ה =בעל תרומת הדשן= בס' רל"ט כתב וז"ל ועוד כתבו רבנו שמחה ורבנו נתן דאין מל"ת נאמן אלא כשאומר בהרג או מת משום דלא צריך טביעות עין אבל מצאתי פלו' הרוג עם סימני' היכא דאיכא למיחש דילמא אחר וצריך טביעות עין וכל טביעות צריך עיון וטביעות עין דמל"ת שאין דעתו להעיד אלא שאומר אותו ממילא לא סמכינן עליה דבשלמא ישראל שנתכוין להעיד איכא למימר נתן בין עין בכונה עכ"ל. לכאורה משמע מכאן דעכו"ם מל"ת ע"י סימנין לא סמכינן עליה דהא ה"ק העכו"ם שמצאו הרוג עם סימנים וסתמא ר"ל עם הסימנין מובהקים דאי סימני' שאינם מובהקים מאי איריא עכו"ם אפילו שני עדים נמי למ"ד סימנין דרבנן אמנם כי דייקי שפיר נוכל לומר לעולם עם סימנין שאינם מובהקים קאמ' ור"ל דע"י אותם סימנין הכירו בטביעות עין דבכה"ג גבי ישראל המתכוין להעיד מהני והכי משמע הלשון דר"ל דטביעות עין עם הסימנין עכ"ל הרב בעת"ה בזה. נמצא א"כ דלדברי בעת"ה ז"ל נראה דכל היכא שלא הזכיר העכו"ם מל"ת סימנים מובהקי' הנה לדעת אותם הרבנים לא מהני עדותו משו' דצריך טביעות עין וטביעות עין דמל"ת לא סמכינן עליה. וא"כ בנ"ד שאמ' מצאתים הרוגים ולא הזכיר סימן מובהק ואפי' סימן שאינו מובהק לא אמר א"כ נראה דלא מהני עדותו.
<b>והנה</b> זה לי ימים שכתבתי שיש מקום להסתפק בהבנת דעת דברי הרב בעת"ה הנז' במאי דכתב וז"ל לכאורה משמע מכאן דעכו"ם מל"ת ע"י סימנין לא סמכינן עליה. אם כונתו לומ' אפי' בסימני' כלומ' דבשום צד אומר מצאתי הרוג לא מהימן כלו' ואפי' שהיו שם שני דברים הא' הסימנים שאינם מובהקים לפי מסקנת דבריו. והב' טביעות עין. ויהיה א"כ מה שכתב א"ז דאין מל"ת נאמן אלא כשאומר נהרג או מת. הכונה לומר שאמר ראיתיו שמת בפני או שנהרג בפני אבל כשאומר מצאתיו הרוג אז בשום צד אינו נאמן דנימא לא הכירו יפה אפי' ע"י סימנין כיון שאינ' מובהקי'. או דילמא דכונת הרב בעת"ה הנז' היא דדוקא כשהעד מזכיר סימנין ומעיד שהכירו בסימנין אז בעינן שיהיו הסימנין מובהקים אבל אם אינם מובהקים לא מהני משום דאיכא למיחש כשאמ' מצאתיו הרוג משו' דשמא סמך על הסימנין הנז' ובטביעו' עין דרך העברה סמך על אותם הסימנין שאינם מובהקי' וגמר בלבו שהוא פלוני וטעה אמנם כשלא הזכיר סימנין כלל אלא אמר נהרג ומת כיון שלא גמר בלבו מפאת הסימנין שהוא פלו' אלא בטביעות עין לחוד אז ודאי היה הטביע' עין יפה ודקדק הטב /היטב/ וגמר בלבו שהוא פלו' ויהיה נאמן אפ' אמר מצאתיו הרוג.
<b>ובאמת</b> זה הפי' השני אינו רחוק כפי הסברא אבל הלשון של א"ז נראה שאינו סובלו שהרי כתוב שאין מל"ת נאמן אלא כשאומר נהרג או מת משום דלא צריך טביעות עין משמע דטביעות עין לא מהני בעכו"ם כלל.
<b>הן</b> אמת שאם נרצה אפשר ליישבו כו' ועוד דמדסיים הרב א"ז וכתב אבל מצאתי פלוני הרוג עם סימנין. משמע שכונת דבריו הוא כפי הפי' הזה השני דקפיד משום דהזכיר סימנין וכן משמע ג"כ מדברי הרב בעת"ה שכתב לכאורה משמע מכאן דבעכו"ם מל"ת ע"י סימנין לא סמכינן עליה כו' דמשמע ג"כ דטעמא דלא מהני משום דהזכיר סימנין דאל"כ הל"ל אפי' ע"י סימנין. באופן שמכל זה נראה קצת לסייע זה הפי' השני ואם היתה כונת הרב א"ז וכונת בעת"ה כפי הפי' הזה השני הנה באמת בנ"ד אין לאסור זאת האשה ממה שהעיד העכו"ם המל"ת לוש פ'אליי מאטאדוש שהרי כאן לא הזכיר סימני' וא"כ הוא נאמן.
<b>אבל</b> אם כונתם ז"ל היא כפי הפי' הראשון דכיון שאמר מצאתיו הרוג לא מהני בכל אופן א"כ בנ"ד נמי לא מהני.
<b>+פלפול</b> על הרב הר"א המזרחי ז"ל בענין הזה בתשובותיו סי' ל"ו ול"ז+ עוד אודיע לשואל שהנה הרב הגדול הר"א המזרחי ז"ל כתב לשון הא"ז זב בסגנון אחר ופירש בו כונה אחרת מהכונה שפי' הרב בעת"ה וז"ל בתשובותיו הנה בתשובת ל"ו כתב וז"ל ואדרב' יותר יש לסמוך בדבר המל"ת על הסימני' ממה שיש לסמוך על המל"ת בטביעו' עינא אע"ג דלגבי ישראל אמרי' דטביעא דעינא עדיפא מסימני' כדאמרי לעיל דבשלמא גבי מל"ת על הסימנין איכא למסמך עליה משום דלא בעי כונה בעיון הסימנין מפני שהם דברים הנראין לעין אבל גבי מל"ת על טביעותא דעינא דלא סגי בלא כונה ועיון והעכו"ם לא כיוון בו מאחר שאינו מכוין להעיד אנן לא סמכינן עליה כדאמרן דהיכי נסמוך על הדברים שהוא מל"ת =מסיח לפי תומו= על פי טבעא דעינא ולא נחוש שמא אחר הוא הדומה לו מאחר שלא כיוון לעיין בו אם הוא אותו שסובר הוא או אחר. וכן מצאתי בתשובה לר' נתן בר שמשון ולרבנו שמחה בר שמואל שכתבו אך לבנו נוקפנו על זה אם עכו"ם מל"ת דאמר מצאתי פלו' הרוג עם סימנים אם האמינוהו במל"ת למר פלו' נהרג או מת משום דלא צריך טביעות עינא איך נאמינהו לומר מצאתי פלו' הרוג היכא דאיכא למיחש שמא אחר הוא וצריך טבעא דעינא וכל טביעות עינא צריך עיון וטביעו' עין זה דמל"ת שאין דעתו להעיד אלא שראה אותו ממילא היכי סמכינן עליה ורמז לדבר עדות החדש כשראוהו מאליהן ושוב לא ראינוהו דאמרינן כשראוהו מאליהן בלא כונת עדות דילמא כיבתא דעיבא הוא דחזו כי אם האמינו העכו"ם המל"ת שאמר מצאתי פלו' הרוג עם סימני' שנאמר ודאי נהרג פלו' דין הוא מפני שהן דברים הנראים לעין אבל איך נאמין אותו כשהוא אומר מצאתי פלו' הרוג במקום שיש לחוש שמא אחר הוא דהיינו היכא דליכא סימנין אלא טבעא דעינא בלבד והלא כל טביעות עין צריך כונה והמסיח אין לו כונה מכיון שאינו מכוין להעיד וכן כתוב בהגהות מיימו'. אך בזה נסתפקו וגמגממו היכא שהעכו"ם מסיח שראהו צף על המים איך נתן טביעות עין במים בשלמא ישראל המתכוין להעיד איכא למימ' נתן בו טביעות עין במתכוין אבל בעכו"ם לא שייך זה ע"כ דבריו. אלא שמצאתי בתשובה אחרת לר' מנחם בר יעקב ולר' אלעזר ברבי יהודה ולר' קלונימוס בר גרשון ז"ל דבר סותר לזה שאמרו בשלמא ישראל המתכוין להתיר יש לומ' דבשעת מלחמה נתן לבו להעיד ולהתיר על הנדמה דבר ההווה להיות אבל עכו"ם שמספר מעשה ומל"ת ואין כונתו לשום עדות אותו אינו אומר אחר הנדמה כי אם כאשר ראה והסברא נותנת דלא שייכא דעכו"ם ע"כ דבריו. אבל מהרר"י ז"ל פי' בס' תרומת הדשן ההיא תשוב' דרבנו נתן ורבנו שמחה באופן אחר ז"ל וכתב רבנו נתן ורבנו שמחה ז"ל דאין עכו"ם מל"ת נאמן אלא כשאומר נהרג או מת משום דלא צריך טביעות עינא וכל טביעות עין צריך עיון וכתב באחרונה ולכאורה משמע מכאן דעכו"ם מל"ת ע"י סימני' לא סמכינן עליה ואע"פ שזה הפי' רחוק מאד מכמה טעמים אפ"ה אין ללמוד ממנו שהמל"ת על סימנין לא סמכינן עליה שהרי מהרר"י ז"ל עצמו שפי' כן כו' עכ"ל הרב הגדול מהרר"א המזרחי ז"ל לעניננו.
<b>והעתקתי</b> כל דבריו המודפסות כאן לפי שמהן תתברר כונת הרב ז"ל יפה. ועוד שיש לי לפלפל בדברי הרב ז"ל חדא במאי דקמפרש בדברי הא"ז שפירש ז"ל שהכונה לומ' אם האמינו מצאתי פלו' הרוג עם סימנין כו' היאך נאמין אותו בטביעות עין שהרי בא"ז כתוב אם האמינו במל"ת לומ' פלו' נהרג או מת. ולא הזכיר מצאתי פלו' הרוג כו' ולא סימנין כו' וזה הפירוש עצמו שפירש כאן כתבו גם כן בתשובה ל"ט בסופה כשכתב הספק הרביעי כו' ואם כן איך אפשר לפרש כן בדברי הא"ז. ובאמת היה נראה לכאורה זה קושי עצום בדבריו ובפרט המעיין בתשובת ל"ט לבדה כו'. אבל המעיין בתשובה ל"ז הנז' יראה איך הרב ז"ל תירץ זה בתוך דבריו שכתב פי' אם האמינו שנאמר ודאי נהרג פלו' שכונתו ז"ל במה שכתב שנאמר ודאי נהרג כו' הוא לומר דמאי דכתוב בא"ז אם האמינוהו במל"ת לומר פלוני נהרג או מת. לאו למימר' שהמל"ת אומר פלו' נהרג. כמו שמפרש הרב בעת"ה אלא פי' לומר נהרג היינו שנאמר אנחנו ודאי נהרג ושהאמת הוא כדבריו שאמר מצאתי פלו' הרוג עם סימנים כו' וא"כ פי' לומר נהרג היינו שנאמר אנחנו לא שהם דברי המל"ת. זאת היא כונתו ז"ל בדברי הא"ז. ומ"מ המעיין רואה היאך היא דחוקה ורחוקה ולא די זה אלא שהוא כתב שם בסי' ל"ו פי' בעת"ה כדברי א"ז שהוא כפשוטן של דברים הנראים בלשון א"ז והוא שיש הפר' בין אומר נהרג או מת כו' לאומר מצאתי הרוג כו'. וכתב על הפי' הזה שהוא רחוק מכמה טעמים. ובאמת אני הדיוט לא ידעתי היאך הוא רחוק מכמה טעמים ואפילו מטעם אחד.
<b>הן</b> אמת שאם הרב ז"ל היה מפרש דברי בעת"ה כפי' הב' והוא דעדיף בעכו"ם מל"ת טביעות עין מסימנים אם כן אפש' לישב דעת הרב ז"ל במ"ש שדברי הרב בעת"ה הם רחוקים משום דס"ל לרב ז"ל שאין הדעת נוטה לזה וכמו שהוא ז"ל כתב פעמים רבו' בתשובותיו הנזכר דבישראל עדיף טביעות עין מסימנין אבל בעכו"ם עדיף סימנים מטביעות עין כו' אבל אם הרב ז"ל לא היה מפרש כן אלא כפי הפי' האחר שפי' הנה באמת לא ירדתי לסוף דעת הרב ז"ל למה כתב שדברי בעת"ה הם רחוקי' מכמה טעמים.
<b>תו</b> יש לי להתישב בדברי הרב הר"א המזרחי ז"ל במה שכתב שם בסי' ל"ו אחר שכתב דברי הא"ז ופירושו עליה' כתב שם וז"ל וכן כתוב בהגהות המיימו' אך בזה נסתפקו וגמגמו היכא שעכו"ם מל"ת שראהו צף ע"ג המים איך נתן טביעות עין במים בשלמא ישראל המתכוין להעיד איכא למימ' נתן בו טביעות במתכוין אבל בעכו"ם לא שייך זה עד כאן. הנה מתוך דבריו אלו נר' שראה הרב הנז' להביא ראיה למ"ש דטביעות עין לא מהני בעכו"ם מל"ת כאומר מצאתי הרוג מהא דראהו צף על פני המים והשוה זה לזה. וכן בתשובת ל"ט הנז' השוה אותם שכתב שם וז"ל ועל הספק הרביעי כו' ומה שכתב הא"ז בשם רבנו נתן ורבינו שמחה אך לבנו נוקפנו כו' וכן מה שכתב בעל ההגהות המיימוני' כך בזה נסתפקו כו' לא מיירי אלא בעכו"ם המל"ת שאמר שראה יהודי אחד מת מוטל בארץ או צף במים והכיר אותו בטביעא דעינא שהוא פלו' ב"פ הרי שהשוה אותם יחד ההיא דהגהות מיימוני' לההיא דצף על גבי המים וסובר דההיא דהגהות דס"ל דבצף על פני המים לא מהניא ס"ל דג"כ בההיא דמצאתי הרוג שכתב הא"ו לא מהני טביעות עינא. תו כתב הרב הנזכר ז"ל דבר אחר שם בתשובה סימן ל"ו אחר שכתב דברי הא"ז ודברי ההגהות הנז' וז"ל אלא שמצאתי בתשובה אחרת לר' מנחם בר יעקב ולר' אליעזר בן יהודה ולר' קלונימוס בן גרשון ז"ל דבר סותר לזה שאמרו בשלמא ישראל המתכוין להתיר יש לומר דבשעת מלחמה נתן לבו להעיד ולהתיר על הנדמה ודבר ההוא להיות אבל עכו"ם שמספר מעשה מל"ת ואין כונתו לשום עדות אותו אינו אומר אחר הנדמה כי אם כאשר ראה והסברא נותנת דלא שייכא בעכו"ם עד כאן דבריו עכ"ל הרא"ם ז"ל בתשובה הנזכרת.
<b>ומתוך</b> דברים אלו נראה דס"ל לרב הנזכר דהך תשובה דר' מנחם ור' אליעזר ור' קלונימוס סותרת לההיא דהגהות דצף על פני המים ולההיא דא"ז דמצאתיו הרוג. +פלפול על דברי הגהות מיימון פי"ג מהלכו' גירושי' בזה כו' ובענין צף על פני המים כו'+ והנה מתוך דברי ההגהות המיימוניו' לא משמע הכי שהרי בראש פי"ג מה' גירושין בדין וכן אם היתה מלחמה בעולם כתבו וז"ל ובתשובת ר' יצחק בר יעקב ור' אלעזר בר יהודה ור' קלונימוס דבמקום דאמ' העד אפי' בעת מלחמ' ראיתיו הרוג אחרי כן והכרתיו יפה בטביעו' עין בהא לא מבעיא לה דפשיטא ליה דנאמן דלא יהא עד אחד גרוע מאשה גופה דאם אמרה מת על מטתו דנאמנת דלא שייך לומר בדדמי אלא כבעמוד. ובמרדכי כתוב דלא שייכא אלא בהריגה שיש לאומרה על הספק כו' אבל באמתת הדבר מה לי עת מלחמה מה לי עת שלום וסברת הלב דלא שייכא ההיא בעיא גבי עכו"ם אינו נאמן כי אם לפי תומו דבשלמא ישראל המתכוין להתיר י"ל דנתן דעתו בשעת מלחמה להעיד ואמר בדדמי ודבר ההוה להיות אבל עכו"ם המספר מעש' לפי תומו ואין כונתו לשום דבר אינו אומר אחד הנדמה כי אם כאשר ראה וסברה נותנת דלאשייכא בעכו"ם ע"כ דבריהם וקצרתים וכן הסכימו ה"ר נתן ור' שמחה בר ראובן אך בזה נסתפקו וגמגמו היכא שהעכו"ם סח שראהו צף על פני המים היאך נתן בו טביעות עין במים דבשלמא ישראל שמתכוין להעיד נתן בו טביעות עין בכונה וכו' עכ"ל לעניננו וכן מצאתיו ג"כ במרדכי דיבמות אלא שבמקום הבעמוד כתוב שם אלא בהריגה שיש לאומרו על הספקות וכמו שכתבתי לעיל. והמעיין בלשון הזה יראה דאדרבה ר' נתן ב"ר שמעון ורבנו שמחה מודים לר' מנחם בר יעקב ולר' אליעזר ולר' קלונימוס ולא נסתפקו וגמגמו רק כשהוא צף במי'. ובאמת שיש להתישב בדברי ההגהו' האלו ולהבין כונתם למה לעיל בסמוך כתבו דעכו"ם המל"ת עדיף מישראל ועתה כתבו דעדיף הישראל מהמל"ת. ומה יתן ומה יוסי' היותו צף ע"פ המים שאם הוא מפני שהוא רחו' ממנו ואינו שם ממש א"כ במוטל בארץ ג"כ יש לחלק בין כשהו' סמוך לרחוק כשהיה מוטל באופן שלא יוכל להתקרב שם. והנראה בהבנת דבריהם הוא שהנה ר' יצחק בר יעקב ור"א ור' קלונימוס ס"ל דבעיית עד א' במלחמה דמספקא לן מיירי בישראל והוא שמעיד מת במלחמ' כלו' נהרג כו' ומשו' דאיכ' הנך תרתי מילי לגריעות' דהיינו ישראל ומלחמ' קמבעיא לן. אבל אי הוה בציר חד מנייהו כגון שהיה ישראל מעיד ראיתיו הרוג אחרי כן והכרתיו יפה בטביעות עין פשיטא דנאמן משום דלא שייך בדדמי אלא היכא דאמר מת במלחמה דאז אמרינן דאמר בדדמי משום שיש לאומרה על הספק. וכן גם כן אפילו אמר העד מת בשעת מלחמה אם היה המעיד עכו"ם מסיח לפי תומו פשיטא דנאמן אפילו אמר מת אז בשעת מלחמה משום דבשלמא ישראל המתכוין להתיר יש לומר דנתן דעתו בשעת מלחמה להעיד ואמר בדדמי שמת לפי שהוא דבר ההוה להיות אבל עכו"ם המספר מעשה לפי תומו אינו אומר אחר הנדמה כלומ' לעולם כשהספק הוא בהכרת המת שהוא דבר תלוי בטביעות העין הנה אז כשהישראל רואה הדבר ומביט ודאי דטביעות עינו יפה מהעכו"ם משום דמתכוין להעיד ולהכי בצף על פני המים שאין הספק על המיתה דודאי כיון שצף הוא מת אלא הספק הוא אם הוא אותו שמעידין עליו הנה אז ודאי הישראל עדיף שהרי הוא מתכוין להעיד אבל במלחמה שאומר הישראל מת והספק שאנו אומרים הוא שמא לא מת אלא אמר בדדמי ודבר ההווה ולפיכך בזה העכו"ם עדיף דכיון שאין כונתו לשום דבר אינו אומר אחר הנדמה כי אם כאשר ראה אבל בצף שאין ספק על המיתה רק על האיש הנה כיון שתלוי בטביעות העין אנו אומרים דישראל עדיף אבל עכו"ם לא מהני כיון דאינו מתכוין להעיד כו' זאת היא כונת ההגהות.
<b>העולה</b> מכל זה הוא דנראה מתוך דברי ההגהות דרבי נתן ורבי שמחה לא פליגי עלה דההיא דרבי מנחם בר יעקב או ר' יצחק בר יעקב ורבי אליעזר ורבי קלונימוס במה שכתבו בשלמא ישראל המתכוין להתיר י"ל דבשעת מלחמה נתן לבו להעיד. אבל עכו"ם שמספר כו' אלא מודו להו וזהו הפך מה שכתב הרא"ם ז"ל דפליגי. שנית דשאני צף על גב המים מההיא דסברת הלב שכתבו ההגהות משום דההיא דסברת הלב מיירי בדין בעית הגמרא דהיינו היכא שאמר מת במלחמה דאז עדיף העכו"ם המסיח לפי תומו. וזהו גם כן הפך דברי הרב הנזכר שהשוה אותם באופן שנראה שההגהות המיימוניות שכתב הרב ז"ל הנה באמת נסחא אחרת היתה לו בהם שאי אפשר לישב הנסחא שלנו עם דברי הרא"ם ז"ל כמו שכתבתי. ובשלמא להרב בעל תרומת הדשן שפירש בא"ז מה שפירש ניחא דלעולם דרבינו נתן ורבינו שמחה מודים לרבי קלונימוס וסיעתו בכל מה שאמרו שהרי רבינו קלונימוס וסיעתו מה שאמרו דסברת הלב נותן במסיח לפי תומו עדיף מישראל היינו בבעיית הגמרא דהיינו באומר נהרג או מת לא באומר מצאתיו הרוג אחר כך וכמו שכתבתי למעלה ולהכי אתי שפיר מאי דקאמר הא"ז בשלמא האומר נהרג או מת ניחא אבל מצאתיו הרוג כו' אבל לדברי הרא"ש ז"ל לא א"ש. אלא ודאי דפליגי וכמו שכתבתי. מיהו גם בעל תרומת הדשן נראה דחולק על ההגהות בפירוש דברי רבינו נתן ורבינו שמחה שהרי מתוך ההגהות שכתבנו ופירשנו נראה דלא מספקא להו להנך רבוותא רק בצף על גב המים כמו שכתבנו אבל במצאתיו הרוג לא כיון שאינו מתנועע וכמו שכתבתי למעלה והרב בעל תרומת הדשן מפרש דאפילו במצאתיו הרוג לבם נוקפם והדין עמו כפי לשון הא"ז שהביא הוא והרב הרא"ם ז"ל. באופן שבכל אלו הדברים יש מחלוקות גדולות.
<b>העלנו</b> מכל זה דלדעת הרא"ם ז"ל היכא שהעכו"ם מסיח לפי תומו אומר שמצא הרוג או מת בסימנין מובהקים מהימנינן ליה לכולי עלמא אבל כשהכיר אותו בטביעות עינא איכא פלוגתא שרבינו נתן ורבינו שמחה לבם נוקפם אם נאמן ורבינו קלונימוס וסיעתו סוברים דנאמן. עוד נראה מתוך דברי הרב הנז' שהמחלוקת הזה עצמו נופל בראהו צף על פי המים ותלה כל זה בדעת ההגהו' המיימו'. ולדעתנו דעת הדיוט כפי המובן מנסחת ההגהות שבידינו ולא מצאנו מחלוקת בעכו"ם מסיח לפי תומו האומר מצאתיו הרוג בין רבינו נתן ורבינו שמחה ובין רבי קלונימוס וסיעתו כלל ועקר דלכלהו מהני ושאני צף על פני המים. וגם לא פליגי הנך בפירוש בעיית הגמרא דאפשר דרבינו נתן ורבינו שמחה יודו לרבינו קלונימוס וסיעתו במה שאמרו וסברת הלב וכו' כמו שכתבנו. ולדעת הרב בעל תרומת הדשן נראה דבעכו"ם מסיח לפי תומו האומר מצאתיו הרוג כו' אם אמר סימנים מובהקים כפי מסקנת דבריו נראה דודאי מהני אבל בלא סימנים מובהקים לא מהני לכ"ע אך אמנם אם אמר נהרג או מת מהני וכפי הפירושים שכתבתי.
<b>+פלפול</b> בתש',,, הרא"ם ז"ל סי' ל"ט בענין צף על פני המים+ ועוד אודיע למעיין דמדברי הרא"ם ז"ל נראה דהא דאמרי' דמצאתיו הרוג לא מהני הוא אפילו באומר קברתיו שהרי באותה תשובה של סימן ל"ט שהיא של דוד פותו היה העכו"ם המסיח לפי תומו אומר עמדנו וקברנו אותו ועל זה נשא ונתן בכל אותה הספק הד' וכן נראה עוד גם כן ממה שכתב להתיר באותו הנדון שם בסימן ל"ט הנזכר וז"ל לא מיירי אלא בעכו"ם המסיח לפי תומו שאומר שראה יהודי אחד מת מוטל בארץ או צף במים והכיר אותו בטבעא דעינא שהוא פלוני בר פלו' והניחו והלך לו שאין שם כונה כלל אבל בנדון דידן שהיה לו כונה כדי לדעת בו אם הוא אותו פלו' אהובו כדי להתעסק עליו לקוברו ואם לאו שלא יטרח בו לקוברו אף על פי שאין זאת הכונה להעיד עליו ומטעם זה אין לפסול את עדותו ממתניתין דתנן ובעכו"ם אם היה מתכוין אין עדותו עדות מכל מקום כונה הוא לענין הטורח והעמל שהוא רוצ' לקבל ממנו בקבורתו ואלמלא שכיון בו לעיין בו יפה יפה לא היה מקבל כל אותו הטורח שקיבל ממנו ומכיון שכן הוא אפילו בנדון דידן שהעכו"ם הזה מסיח לפי תומו ואומר שבעברי בברקי אני עם חברי ראינו איש אחד מוטל על שפת הים ואמרתי לחברי אין זה דוד בנו של פותו אהובנו שמכר לי הפרושופשי במודוניא ואמר כן הוא וחמלנו עליו וקברנוהו. שבלי ספק היה להם כונה עליו על טבעא דעינא שלהם שהכירו שהוא פלוני דאם לא כן לא היו מקבלים עליהם טורח הקבורה בחנם פשיטא ופשיטא שאין כאן חששא כלל דאין לך כונה גדולה מזו וגם אין לבטל עדותו זו מפני זאת הכונה משום דהך כונה אינה נוגעת בגוף העדות כלל אלא בגוף הטורח והעמל שהיה רוצה לקבל עליו מקבורתו שבזה אפי' הגאונים ההם בעצמם שהיה לבם נוקפם על טבעא דעינא מודו בו משום דאית ביה כונה עד כאן לשונו.
<b>ובאמת</b> נראה שיש להתישב בדבריו אלה דלכאורה נראה דלאו רישיה סיפיה ולאו סיפיה רישיה שהרי מתחלת דבריו נראה שאם היה אומר המסיח לפי תומו קברתיו סגי בטביעות עינא שכן כתב בתחלת דבריו וז"ל. לא מיירי אלא בעכו"ם מסיח לפי תומו שאומר שראה יהודי אחד והכיר אותו בטבעא דעינא שהוא כו' והניחו והלך לו. משמע הא אם קבר אותו סגי ומכל שאר דבריו שכתב אחר כך משמע דלא סגי בקברתיו אלא כשהיה אהובו ושלא היה קובר אותו אם לא היה אהובו מפני זה עין יפה יפה ואם כן נראה לכאורה שאין מדבריו אלא הכרח. אבל המעיין יראה דכפי האמת כונת הרב ז"ל היא דאפי' בקברתיו לא סגי לפי דעת אותם הפוסקים האוסרים רק בכל אותם הדברים והעניני' שכתב הוא ז"ל שהיה אהובו ושאם לא היה אהובו לא היה טורח בקבורתו. וכן נר' גם כן מתשובת הרב בעת"ה ז"ל הנזכר שהרי כתב שם וז"ל. ועוד נראה דאפילו אם ר"ל סימנים מובהקים מ"מ אין ראיה מהכא לנ"ד דהלשון מוכיח דאיירי בענין זה שהעכו"ם הכיר אותו כבר בחייו ועכשו כשנמצא הרוג נסתפק והכירו ע"י סי' וטביעות עין ולכך לא מהני אפי' סי' מובהקים משו' דכיון שאינו מתכוין להעיד אמרי דילמ' לא נתן עיניו לדקדק יפה אם אות' סי' מובהקים ומכוונים ממש כמו שראה אותו האיש הזה בחייו ואפשר כשראה הדומה לאותם סי' היה סבור בודאי שהוא האיש שהכיר בו בחיים בסי' הדומים לאלו אבל בנ"ד שהעכו"ם לא היה מל"ת שהכיר היהודי אלא אמר שפלוני שהיו בו אלו הסימנים נהרג ודאי סמכינן עליה דאמאי נימא לא דקדק יפה באותם סי' ואמר האותות באומדנא דדעתא הואיל ולא הכירו כבר ולא נסתכל בו להכירו וק"ל וכה"ג איירי נמי ההי' עובד' דלעיל גבשושית על החוטם עכ"ל. מוכח מתוך דברי הרב ז"ל דטעמ' דההיא גבשושית התירו היינו מפני שלא היה מכירו הא אם היה מכירו לא מהני והרי בההיא דגבשושית אמרו העכו"ם קברנוהו שהרי הך דגבשושית על החוטם דכתב הוא, היא אותה שכתב בראש תשובתו וזה לשונו. כתוב בא"ז וז"ל כשהגידו עכו"ם מצאנו הרוג וקברנו אותו והגידו לפי תומם על פרצוף ופדחתו וחוטמו ושערו ועל חוטמו היה גבשושית וכן היה כמו שהגידו ביהודי הנאבד השיב אבא מארי זצ"ל שהאשה מותרת דגבשושית על חוטמו סימן מובהק הוא וסמכינן עליו אפילו למאן דאמר סימנין דרבנן עד כאן לשונו. הרי שכתוב כאן בהדיא קברנוהו ואפילו הכי כתב הרב דטעמא הוי משום שלא הכירוהו בחייו הא אם הכירוהו והיו מכירים אותו בחייו לא מהני אפילו שאמרו וקברנוהו.
<b>אם</b> כן מעתה בנדון דידן שלא הזכיר סימנים כו' ותו דליכא הך טעמא דכתב בעל תרומת הדשן ז"ל שלא היו מכירים אותן שהרי היו מכירין וגם אין אותם הדברים והענינים אשר מתוכן התיר הרא"ם ז"ל במעשה דדוד פותו אם כן היה נראה לכאורה שהאשה הזאת לא תהיה מותרת להנשא בעדות הזה.
<b>אלא</b> דאכתי איתתא דא שריא להתנסבא מכמה טעמי חדא שהרי הרא"ם ז"ל שם בתשובה ל"ו כתב דאף על גב דהך דמצאתיו הרוג הוי פלוגתא דרבוותא מ"מ יש להתיר וז"ל שם ומאחר שהסברו' נוטו' לכאן ולכאן לענין טבעא דעינא אין לעגן בת ישראל כל ימיה בסברות הללו.
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל בתשובה ל"ט וז"ל ועוד שאפילו היכא דליכא כונה כלל משום צד בעולם נהי שהי' לבם נוקפם מ"מ אין לפסול העדות הזאת שהרי הם עצמם לא אמרו אלא שהיה לבם נוקפם לא שלא לקבל העדות ואדרבה מהאי לישנא דהיה לבם נוקפם משמע שהיו מקבלי' דבריו של עכו"ם המל"ת על ידי טבעא דעינא אלא שהיה לבם נוקפם על זה עד כאן לשונו. הן אמת שהרב בעת"ה לא כתב שלבם נוקפם רק כתב הדין בשם המחמירים בסתם.
<b>תו</b> כתב הרא"ם ז"ל בתשובת ל"ט הנז' וז"ל וכל זה אין אנו צריכין לו אלא לאותם הגאונים שהיה לבם נוקפם על זה אבל לשאר שלא היה לבם נוקפן על זה אפי' בלא שום כונה ועיון יש להתיר את האשה ע"י טבעא דעינא דעכו"ם המל"ת שכן כתב הא"ז בשם רבינו מנחם ור' אלעזר ורבנו קלונימוס ז"ל שכתבו בתשובה אחת ז"ל. כבר פשטה ההוראה בישראל דאפי' עד מפי עד ואפילו עבד ושפחה הם נאמנים ואם כן בזה הנדון שלפנינו שיש עכו"ם שמל"ת שראוהו צף על פני המים והכירוהו בטביעו' עין גמור בהכרת פנים עם החוטם בעת לא צוננת ולא חמה מתוך הלכה פסוקה נראה לנו להתיר את אשתו ואון /ואין/ לפקפק בדבר כל זה הוא לשון הרא"ם ז"ל הנז' והמעיין שם יראה שכל זה הלשון הוא מלשון הא"ז. הן אמת שקשה לי למה לא הביאה הרא"ם ז"ל זה בתשובה ל"ו כיון שהכל הוא כתוב בא"ז. גם להרב בעת"ה גם כן קשה לי איך לא הזכיר כלל מזאת ההוראה גם בהגהות המיימו' לא הוזכר'. ואולי הוא א"ז הגדול וכן נראה מתשובת מהריב"ל ז"ל בס"א /בח"א/ סימן ה' שהיא תשובת פאסאנה. ומכל מקום פשיטא שאין לפקפק אחרי דברי הרא"ם ז"ל שהביאה בשם אותם הרבנים וכיון שהוא השוה צף על פני המים למצאתיו הרוג אם כן בנדון דידן היא מותרת.
<b>תו</b> כתב הרא"ם ז"ל שם וז"ל. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל ומדברי שאר הפוסקים דהא לא אשכחן לשום אחד מהם שישים חלוק בין העד הישראל המעיד על ידי טבע' דעינא ובין העכו"ם המל"ת על ידי טביעות עינא כמו ששמו חילוק בין זה לזה בין מתכוין לשאינו מתכוין דלגבי ישראל אפילו במתכוין עדותו עדות ובעכו"ם אם היה מתכוין אין עדותו עדות.
<b>ולכאורה</b> היה נראה לדקדק שהיאך השוה הרב ז"ל דברי הרמב"ם עם אותה התשוב' דרבינו קלונימוס וסיעתו שהביאו והרי ממה שהביא מדברי א"ז שכת' בעכו"ם מל"ת שראהו צף על פני המים והכיר אותו בטביעות עין גמור כו' נראה בהדי' דבמסיח לפי תומו סגי טביעות עין ולא בעינן קברתיו אפילו בצף על פני המים ואלו הרמב"ם ז"ל בעי בטבע בים שיאמר קברתיו בין בישראל בין בעכו"ם כנודע. וכיון שכן היאך משוה להו דהניחא דלענין דינא בענין נדון זה של הרב הרא"ם ז"ל שהיה המעשה דדוד פותו אפילו לדעת הרמב"ם ז"ל יפה התיר הרב ז"ל שהרי היה המעשה שאמר המסיח לפי תומו קברתיו ואם כן יפה התיר הרב אבל במה שמשוה דעת הא"ז עם דעת הרמב"ם ז"ל יש להתישב שהיאך השוה אותם והרי הם חולקים בזה. אלא שנאמר בזה דמה שמשוה אותם הרב היינו בענין דלא חזינן שחילקו בטביעות עין ובזה דוק' משוה אותם.
<b>+פלפול</b> על מהריב"ל ז"ל ח"א סימן ה' על התשובות הנזכרות+ אבל אכתי היה נראה לדקדק במהריב"ל ז"ל בס"א /בח"א/ סימן ה' בתשובת פאסאנה שכתב וז"ל הספק השני שיש להסתפק בשריותא דהא איתתא מההיא דתרומת הדשן סימן רל"ט וז"ל. אף על גב דכתב א"ז וז"ל ועוד כתבו רבינו נתן ורבינו שמחה דאין מסיח לפי תומו נאמן אלא כשאומר נהרג או מת משום דלא צריך טביעות עין אבל מצאתי פלוני הרוג עם סימנים היכא דאיכא למיחש דילמא אחר וצריך טביעות עין וכל טביעות עין צריך עיון וטביעו' עין דמסיח לפי תומו שאין דעתו להעיד אלא שאומר אותו ממילא לא סמכינן עליה דבשלמא ישראל שנתכוון להעיד איכא למימר נתן בו עין בכונה עכ"ל.
<b>הרי</b> לך בהדיא שאלו הרבנים וגם בעת"ה ס"ל דאיתתא דא לא שריא מיהו אשכחן בפסק מהרא"ם ז"ל שפסק להקל והביא ראיה מא"ז הגדול שכתב בשם רבינו מנחם ורבינו קלונימוס שכתבו בתשוב' וז"ל כבר פשטה הוראה בישראל דאפי' עד מפי עד אפילו עבד אפי' שפחה נאמנים. ואם כן בנדון זה שלפנינו שיש עכו"ם מסיחים לפי תומם שראוהו צף על פני המים והכירוהו בטביעות עין בהכרת פנים עם החוטם מתוך הלכה פסוקה נראה לנו להתיר את אשתו ואין לפקפק בדבר עד כאן לשונו. ופסק הרב כאלו הגאונים כיון שדבר זה אין לו שרש בגמרא ולא מצינו זה החלוק בין העד ישראל המעיד על ידי טבעא דעינא ובין המסיח לפי תומו על ידי טבעא דעינא בשום אחד מהגאונים אשר מימיהם אנו שותים כמו האלפסי ז"ל והרמב"ם ז"ל וזולתם ומהלין הני תרי ספקי לא הייתי חושש בזאת האשה עד כאן לשון מהריב"ל ז"ל שם.
<b>ובאמת</b> יש להתישב איך כתב הרב ז"ל הנזכר דברי בעל תרומת הדשן ודברי מהרא"ם ז"ל שניהם בבת א' שנראה שהם שוים בדבריהם ואנחנו כתבנו מה שכתבנו לעיל. גם יש לדקדק היאך סומך על זאת שכתב הא"ז בשם אותם הגדולים שכתבו שהיכא שראוהו צף על פני המים והכירוהו בטביעות עינא בהכרת פנים עם החוטם. דמתוך הלכה פסוקה נראה להם להתיר ואין לפקפק בדבר. והרי זאת ההלכה הפסוקה חלקו עליה הרי"ף והרמב"ם ז"ל דסבירא ליה דבמים בעינן קברתיו וחשו לדבריהם גאוני עולם כנודע. והנה מהריב"ל ז"ל עצמו חשש בזה בכמה תשובות ואם כן היאך סמך על דבריהם ז"ל. אלא ודאי צריך שנאמר בזה גם כן שמה שסמך הרב מהריב"ל ז"ל הוא במה שכתב שאין לחלק בין העד ישראל המעיד על ידי טבעא דעינא ובין המסיח לפי תומו על ידי טבעא דעינא אבל במציאות מה שכתבו בצף על פני המים אין הכרח לומר שסמך על דבריהם שהרי באותו הנדון דפאסאנה היה שמצאו הרוג ביבשה שכן כתוב שם אוי ליוסף אוי ליוסף שראיתיו הרוג ומושלך תחת הגשר וכו'. +דביבשה לא הצריך הרי"ף ז"ל קברתיו רק הרמב"ם ז"ל ומעולם לא אמר הרשב"א ז"ל בזה מי יקל יקל /המלה: יקל כפולה/ ראשו כו'+ וכיון שכן כבר כתבנו במקומות רבות דביבשה לא הצריך הרי"ף ז"ל קברתיו רק הרמב"ם ז"ל ומעולם לא אמר הרשב"א ז"ל על זה מי יקל ראשו כנגד אבות העולם וכמה תשובות להרשב"א ז"ל מוכיחות על זה וכמו שכתבנו והארכנו במקומות רבות וכיון שכן לפי' סמך מהריב"ל ז"ל שם בתשובה הנז' של פאסאנה על דברי הא"ז ואותה ההוראה שהיא שאין חלוק בין העד הישראל המעיד על ידי טביעות עין ובין המל"ת ע"י טבעא דעינא לפי שהיה ביבשה ולא היה צריך שם לומ' קברתיו רק לדעת הרמב"ם כמו שכתבתי. ועוד שאפי' לדעת הרמב"ם ז"ל היה מקום להתיר שם מטעם קברתיו אם הזכרת השם שם היתה טובה. ולפיכך לא חשש מהרי בל' ז"ל שם אלא לאותה חששא דשלא הזכיר לא שם אביו ולא שם עירו.
<b>מ"מ</b> בנדון דידן שהוא ביבשה ואיכא קברתיו נמי שהרי כתוב בשאלה שהוא קברם פשיטא דשריא הך אתתא מהך טעמא דהך הוראה שהסכימו עליה דאין חילוק בין ישראל המעיד בטבעא דעינא לעכו"ם המעיד בטבעא דעינא.
<b>+דמזכיר</b> ג' אנשים ואמר פלוני חברך והשני אירמאנשטרוש נרא' שהכירם בטביעות עין יפה כו'+ ועוד דאיכא בנ"ד טעמא אחריתי דמסתברא להתיר והיא שהרי אלו הנהרגים היו ג' אנשי' ואמר פלוני חברך והשני אירמאנאשטרוש. נראים שהכירם בטבעות עין יפה שהפריד בין יוסף רושו חברו לשני האירמאנאשטרוש ופשיטא דאין לומ' דכיון שראה ג' אנשים נהרגים יחד אמר בדדמי שהם יוסף רושו הנזכר והשני אירמאנאשטרוש שהיו הולכים תמיד יחד דהא ודאי לאו מילתא היא דכמה תלתא אזלי באורח'. ועו' שלפחו' הדעת נוטה שהכיר את יוסף יפה שהוא הזכירו וניכרים דבריו שהי' מכירו יפה. ואם אפשר שיפול הספק אפשר שיפול על האירמאנאשטרו' שלפי שהיו רגילים ללכת יחד עם יוסף שמא לפי זה דמה שהיו הם שאם באת לומר בהפך שהכיר את האירמאנאשטרוש הטב /היטב/ ושפט בדמיונו על יוסף שהיה רגיל ללכת עמהם אין דבריו מורים על זה. ועוד שאם באת לומר זה שהכיר את השנים ג"כ נאמר שהכיר את השלשה.
<b>סוף</b> דבר הנה כבר הארכתי הרבה בזה מכמה טעמי להתיר את האשה הזאת וכך דעתי נוטה למעשה אם יסכימו מזה הרבנים מורי הוראות בישראל עטרות לי. הקטן אהרן בכמהר"ר יוסף ששון ז"ל.
 
 
<h2>סימן ג</h2>
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד נדרשנו לקבל עדות על דבר עגונא דאיתתא ונדרשנו לדרישת הדורש ובאותו מעמד אתא קדמנא ר' זרחיה חנוקה י"א והעיד קדמנא בתורת עדות על נפשו ועל יהדותו איך הוא דבר אמת שהיו הולכים בספינה א' של קארה הוציאין לקושטנדינה הוא ויהודים אחרים ובכללם היה הולך החכם ה"ר נסים בנו של כה"ר יאודה ראמאש יצ"ו ביום אחד בהיותם רחוק מהקאשטילייוש כמו עשרה מילייאש קם סערה גדולה בים ושבר האנקרואש ובין כך היה ה"ר נסים ראמאש הנז' עומד אצל שפת הספינה ובא שטף מים רבים גלי הים ודכי' והשליכו להר' נסים הנז' אל תוך הים והעיד הר' זרחיה הנז' בתורת עדות קומו וידו אם ר' נסים הנז' קי שי אפ'וגו דיינטרו די לה מאר. אי מאש דישו קי לו וידו דיפואיש די מואירטו קי לה מאר לו לייבאבה אי לו טראאיאה אי קונלאש גראנדיש אונדש לי דאבה לא קאביסה אי ניל נויאו אי טודו אישטו אירה דידיאה אי דימאנדימוש אל דיג'ו הר' זרחיה שי לו וידו שיירטו מואירטו אי רישפונדייו אי דישו קי לו וידו שיירטו מואירטו שין דובדה נינגונה אי דישו קומו אישטובו שוברי איל קומו אונה אורה אי מאש דישדי קילו וידו מואירטו. כדברים האלה העיד בפנינו ב"ד ח"מ הר' זרחיה הנזכ' בתורת עדות היום יום א' י"ט לחדש חשון שנת הש"ס ליצירה ולראית האמת חתמנו פה שאלוניקי וקים. ראובן דיין. שמעון דיין. לוי דיין.
<b>+זאת</b> התשובה היא סובבת על מה שכתוב בתשוב' הקודמ' לה כו'+ ועתה שאל השואל אם על פי הדברים האלה תהיה אשת הר' נסים הנז' מותרת להנשא עם מי שתרצה אם לאו. ויאיר עינינו המורה לצדקה ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> כתבו הגהות מיימו' פי"ג מהלכות גירושין עלה דההיא דעד א' במלחמה וז"ל ובתשוב' רבינו מנחם ור' אלעזר ורבי קלונימוס יש במקום כו' וסברת הלב דלא שייך למיחש דילמא אמר בדדמי גבי עכו"ם שאינו נאמן כי אם במסיח לפי תומו דבשלמא ישראל המתכוין להתיר י"ל שנתן דעתו בשעת המלחמה להעיד להתיר ואמר בדדמי בדבר ההוה להיות אבל עכו"ם אחד המספר מעשה לפי תומו ואין כונתו לשום דבר לא אמרינן בדדמי כי אם כאשר ראה וסברא נותנת כן. וכן כתבו רבנו נתן ורבנו שמחה אך בזה נסתפקו וגמגמו היכ' שהעכו"ם מל"ת מסיח שראהו צף על גבי המים היאך נתן טביעות עין במים דבשלמא ישראל שמתכוין להעיד איכא למימר נתן בו טביעות עין במתכוין אבל בעכו"ם לא שייך זה עכ"ל לעניננו. ויש להתישב בדבריהם לדעת ולירד לכונתם במה שחילקו בין מלחמה לצף דלכאורה נראים דבריהם סתומים.
<b>והנ"ל</b> בזה הוא דהבדדמי דאמרי' כאן במלחמה הוא על המיתה אם מת או לא מת אבל בהכרת הישראל לא נפל הספק וזהו מה שרצו ההגהות במה שכתבו ואמ' בדדמי לדבר ההוה להיות כלומר שכיון שראה העד את הישראל שנפל במלחמה אמר מת ולפיכך כשהעד הוא ישראל אמרינן דאמ' בדדמי לפי שרוצ' להעיד להתיר אבל בצף על פני המים אין הספ' והבדדמי במיתה דודאי קים להו להנך רבוותא דכיון שראהו צף על פני המים היה מת אבל הספק נפל בטביעות העין אם הוא אמת שהוא אותו פלוני ולפיכך בדבר שהוא תלוי בטביעות עין האיש פשיטא דישראל עדיף כיון שמתכוין להעיד ולהתיר אבל מציאות המיתה אינה תלויה בטביעות עין. זה נ"ל בהבנת כונת דבריהם ז"ל. ונמצא אם כן דבצף על פני המים ס"ל להנך כלהו רבוותא דאין ספק על המיתה ואפי' עכו"ם היה נאמן להתירה אלא מפני שאנו מספקים על טביעות עינו במי שמעיד עליו אבל כשהמעיד הוא ישראל משמע מכאן דכל הנך רבוותא ס"ל שהאשה מותרת.
<b>אבל</b> ראיתי לרב הגדול מהר"ר אליה המזרחי ז"ל בתשובת ל"ו שהאריך בה הרבה כו' ולא אכתוב פה רק הנוגע לעניננו וז"ל שם. ואדרבה יש לסמוך בדברי המסיח לפי תומו על הסימני' ממה שיש לסמוך על המל"ת בטביעות עינא אף על גב דלגבי ישראל אמרינן דטביעות דעינא עדיפא מסימני' כדאמרינן לעיל וכו'. וכן כתוב בהגהות מיימו' אך בזה נסתפקו וגמגמו היכא שהעכו"ם מסיח שראהו צף על פני המים איך נתן טביעו' עין במים בשלמא ישראל המתכוין להעיד איכא למימר נתן בו טביעות עין במתכוין אבל בעכו"ם לא שייך זה עד כאן דבריו. אלא שמצאתי בתשובה אחרת לרבי מנחם בר יעקב ולר' אלעזר בר יהודה ולר' קלונימוס בר גרשון ז"ל דבר סותר לזה שאמרו בשלמא ישראל המתכוין להתיר י"ל דבשעת מלחמה נתן לבו להעיד ולהתיר על הנדמה דבר ההוה להיות אבל עכו"ם שמספר מעשה ומסיח לפי תומו ואין כונתו לשום עדות אותו אינו אומר אחר הנדמה כי אם כאשר ראה והסברא נותנת ללא שייכא בעכו"ם עד כאן דבריו. הן כל אלה דברי הרב הגדול הרא"ם ז"ל שם בתשובה הנז'. והנה כפי דבריו אלו ז"ל נראה דרבי מנחם ורבי אלעזר ורבי קלונימוס ס"ל דבצף על פני המים דבישראל המעיד לא מהני ובעכו"ם מהני.
<b>והנה</b> באמת עתה מקרוב כתבתי ועדין לחלוחית הדיו קיימת על מעשה שהיה שהעיד עכו"ם א' מצאתי הרוגים כו' והבאתי שם דברי ההגהות אלו וגם דברי הרב הנז' שכתב בתשובה ל"ו הנז' וגם מה שכתב עוד בתשובת ל"ט וגם הבאתי שם תשוב' הרב בעת"ה =בעל תרומת הדשן= ופלפלתי שם לענין הדין בתשובות אלו שכתבו הרבנים הנז' כפי קוצר דעתי הקלושה דברים ראויים לעמוד עליהם וכמעט שכלם היה ראוי לחזור ולכותבם פה לפי שהם נוגעים קצת לעניננו רק שאיני רוצה להטריח לחזור ולכותבם ועוד שאין לי פנאי כי אני נצב על אם הדרך ללכת לקושטאנטינה בע"ה. באופן שנראה מדברי הרב הנזכר דהנך תלתא רבוותא ס"ל דבצף על פני המים בישראל המעיד לא מהני ואם כן אף בנ"ד לא מהני עוד כתב הרב ז"ל שם בתשובת ל"ט וז"ל. וכל זה אין אנו צריכין לו אלא לאותם הגאונים שהיה לבם נוקפם על זה אבל לשאר הגאונים שלא היה לבם נוקפם על זה אפילו בלא שום כונה ועיון יש להתיר את האשה על ידי טבעא דעינא דעכו"ם המל"ת שכן כתב הא"ז בשם ר' מנחם ור' אלעזר ור' קלונימוס ז"ל שכתבו בתשובה א' ז"ל. כבר פשטה ההוראה בישראל דאפילו עד מפי עד אפילו עבד ואפי' שפחה הם נאמנים ואם כן בזה הנדון שלפנינו שיש עכו"ם שמסיחים לפי תומם שראוהו צף על פני המים והכירוהו בטביעות עין והכר גמור בהכרת פנים עם החוטם בעת לא צוננת ולא חמה מתוך הלכה פסוקה נראה לנו להתיר את אשתו ואין לפקפק דבר עכ"ל הרב ז"ל שם בתשובת ל"ט הנז'. והמעיין שם יראה שכל זה הוא מלשון הא"ז. והנה באמת כפי מה שכתבתי למעלה שנראה מדברי הרא"ם ז"ל הנה כפי זה צריך גם כן לפרש פשטן של דברים אלו שהג' רועים ורבנים הללו מה שהתירו בזה הנדון שראוהו צף על פני המים היינו משום דלטעמייהו אזלי משום שהיה העכו"ם המעיד וס"ל דעכו"ם עדיף מישראל ואם כן לדעת הנך רבוותא בישראל המעיד לא מהני.
<b>וא"כ</b> הוא יש להתישב במה שכת' עוד הרב ז"ל שם בתשובת ל"ט הנז' בסופה אחר זה וז"ל וכן נראה גם כן מדברי הרמב"ם ז"ל ומדברי שאר כל הפוסקים דהא לא אשכחן לשום אחד מהם שישים חלוק בין העד הישראל המעיד על ידי טביעא דעינא ובין העכו"ם המל"ת ע"י טביעא דעינא כמו ששמו חילוק בין זה לזה במתכוין לאינו מתכוין כו' ואם האמת הוא שכונת הרב היא כפי הנראה מפשט דבריו דהנך תלתא רבוותא מאי דשרו היינו משום שהיה המעיד עכו"ם אבל בישראל לא היו מתירין אם כן היאך כתב הרא"ם ז"ל הנזכ' שכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל ומדברי שאר הפוסקים דמשמע דס"ל להרמב"ם ז"ל הנז' ולשאר הפוסקים בדברי הג' רבנים הנזכ' והרי לא דמו דהרי לדעת הג' רבנים הנזכ' משימין חילוק בין ישראל המעיד ע"י טבעא דעינא לעכו"ם המעיד דבעכו"ם מהני ובישראל לא ואלו לדעת הרמב"ם ולשאר כל הפוסקים אינם משימים חילוק ואם כן היכי משוה להו.
<b>הן</b> אמת שאפשר לומר דמאי דקאמר וכן כו' היינו לענין הנדון של הרא"ם ז"ל הנזכר שם שהיה עכו"ם מל"ת =מסיח לפי תומו= וכונת הרב לומר שיש להביא ראיה להתיר באותו הנדון שלו מתשובת אותם השלשה רבנים הנז' וכן מדברי הרמב"ם ז"ל ושאר הפוסקים ז"ל. אבל אה"נ שיש הפרש בישראל המעיד בענין טביעות עינא בין דעת ג' הרבנים הנז' לדברי הרמב"ם ז"ל ושאר הפוסקי' וכמו שכתבתי.
<b>גם</b> ראיתי לרב הגדול מהריב"ל ז"ל בס"א /בח"א/ סימן ה' בתשובת פ"אסאנה שכתב להתיר במל"ת המעיד על ידי טביעותא דעינא מהך דכתבו הנך ג' רבוותא. וכתב הרב הנז' שם וז"ל ופסק הרב כאלו הגאונים כיון שדבר זו אין לו שרש בגמרא ולא מצינו זה החילוק בין העד הישראל המעיד על ידי טביעא דעינא ובין המל"ת על ידי טביעא דעינא בשום א' מהגאונים אשר מימיהם אנו שותים כמו האלפסי והרמב"ם וזולתם ומהלן הני תרי ספקי לא הייתי חושש בזאת האש' עכ"ל מהריב"ל ז"ל שם באותה תשובה.
<b>והנה</b> המעיין באלו הדברים יראה שמפשטן של דבריו ז"ל נראה שהבין מהריב"ל ז"ל שהרמב"ם ז"ל והנהו רבוותא שוים הם. וכבר כתבתי שהרי כפי מה שכתב הרא"ם ז"ל הם חולקים ואם כן היאך השוה אותם דהרי נר' מתוך דברי הרא"ם ז"ל כמו שכתבתי למעלה בדעתו דלדעת הנהו תלת רבוותא בעכו"ם יש לסמוך על טביעא דעינא אבל בישראל המעיד לא ואילו לדעת הרמב"ם והרי"ף ז"ל הכל שוים. ובאמת מתוך כל זה נראה לי שאפשר לומר דאפילו לדעת הרא"ם ז"ל ס"ל דהנהו תלת רבוותא ס"ל גם כן בישראל המעיד על ידי טביעא דעינא מהני ולא פליגי על ההגהות בזה אבל במאי דפליגי הוא בעכו"ם המעיד בטבע' דעינא דההגהות ס"ל דלא מהני ואלו הנהו תלת רבוותא ס"ל דגם בעכו"ם מהני. ומה שכתב הרב ז"ל על דברי ההגהות שמצא דבר סותר לזה היינו בענין מה שאמרו שהעכו' המעיד בטביעא דעינא לא מהני אבל במ"ש שישראל המעיד מהני בהא לא פליגי כו'. ואף על פי שמפשטן של דברים שכתבו אותם הג' רבנים נראה דס"ל דישראל מעיד אחר הנדמה. מש"כ בעכ"ם /בעכו"ם/ אפשר דהיינו במת במלחמה וכיוצא בזה וכמו שכתבתי למעלה בהבנת כונת דברי ההגהות אבל בההוא דצף על פני המים לא פליגי דכלהו ס"ל דאפילו בישראל מהני. הנה כל זה אפשר לפרש בדברי הרא"ם ז"ל ואף עפ"י שפשט הדברים אין מורה כן בפי' הגה מ"מ כדי לישב כל שאר דברי הרב ז"ל שכתבתי שנראין קצת קשין להולמן. וגם דברי מהריב"ל ז"ל אינו מן התימה שנפרש דבריו אלו כן כדי שיתישב הכל.
<b>ונמצא</b> אם כן שכפי זה בנ"ד האשה הזאת מותרת לכ"ע אבל אם לא נפרש רק כפי הנראה מדברי הרב ז"ל וכמו שכתבתי למעלה נמצא אם כן לדעת הנך תלת רבוותא לא תהיה מותרת כיון שהישראל הוא מעיד.
<b>תו</b> יש לדקדק בהך השואה שהשוה הרא"ם ז"ל דברי הרמב"ם עם אותה תשובה דר' קלונימוס וסיעתו כו' שהרי בהא דצף על פני המים שמתיר באותה התשובה הוא אפילו בלא קברתיו ואלו הרמב"ם בעי בטבע בים שיאמר קברתיו בין בישראל בין בעכו"ם כנודע וכיון שכן היכי משוה להו דהניחא דלענין דינא בענין אותו הנדון של הרא"ם ז"ל שהיה המעש' דדוד פותו יפה התיר שהרי היה המעשה שאמר המ"ל קברתיו ואם כן יפה התיר הרב שם. אבל במה שמשוה דעת אותה התשובה עם דעת הרמב"ם ז"ל יש להתישב שהיאך השוה אותם והרי הם חולקים בזה. אלא שנאמר בזה דמה שמשוה אותם הרב ז"ל היינו בענין דלא חזינן שחילקו בטביעות עין ובזה דוקא משוה אותם.
<b>אבל</b> אכתי היה נראה לדקדק במהריב"ל ז"ל בס"א /בח"א/ סימן ה' בתשובת פאסאנה שכתב וז"ל. הספק השני שיש להסתפק בשריותא דהאי איתתא מההיא דתרומת הדשן סימן רל"ט וז"ל. אע"ג דכתב אור זרוח /זרוע/ וז"ל ועוד כתבו רבינו שמחה ורבינו נתן דאין מל"ת =מסיח לפי תומו= נאמן אלא כשאומר נהרג או מת משום דלא צריך טביעות עין אבל מצאתי פלוני הרוג עם סימנים היכא דאיכא למיחש דילמא אחר וצריך טביעות עין וכל טביעות עין צריך עיון וטביעו' עין דמל"ת שאין דעתו להעי' אלא שאומר אותו ממילא לא סמכינן עליה דבשלמא ישראל שנתכוון להעיד איכא למימר נתן בו עין בכונה עכ"ל.
<b>הרי</b> לך בהדיא שאלו הרבנים וגם בעת"ה ס"ל דאיתתא דא לא שריא מיהו אשכחנא בפסק מהרא"ם ז"ל שפס' להקל והביא ראיה מא"ז הגדול שכת' בשם רבינו מנחם ור' קלונימוס ז"ל שכתבו בתשובה וז"ל כבר פשטה הוראה בישראל דאפי' עד מפי עד אפילו עבד אפילו שפחה נאמנים כו' וא"כ בנדון זה שלפנינו שיש עכו"ם מסיחים לפי תומם שראוהו צף על פני המים והכירוהו בטביעות עין בהכרת פנים עם החוטם מתוך הלכה פסוקה נראה לנו להתיר את אשתו ואין לפקפק בדבר עכ"ל. ופסק הרב ז"לכאלו הגאונים כיון שדבר זה אין לו שרש בגמרא ולא מצינו זה החלוק בין העד הישראל המעיד על ידי טביעא דעינא ובין המל"ת על ידי טביעא דעינא בשום אחד מהגאונים אשר מימיהם אנו שותים כמו האלפסי ז"ל והרמב"ם וזולתם ומהלין הני תרי ספקי לא הייתי חושש בזאת האשה פכ"ל /עכ"ל/ מהריב"ל ז"ל שם.
<b>ויש</b> לדקדק היאך סומך על זאת התשובה שכתב הא"ז ז"ל בשם אותם הגדולי' ז"ל שכתבו שהיכא שראוהו צף על פני המים והכירוהו בטביעות עינא בהכרת פנים עם החוטם כו' דמתוך הלכה פסוקה נראה להם להתיר ואין לפקפק בדבר. והרי זאת ההלכה פסוקה חלקו עליה הרי"ף והרמב"ם ז"ל דס"ל דבמים בעינן קברתיו וחשו לדבריהם גאוני עולם כנודע. והנה מהריב"ל עצמו חשש בזה בכמה תשובות. וא"כ היאך סמך על דבריהם ז"ל אלא ודאי שצריך שנאמר בזה ג"כ שמה שסמך מהריב"ל ז"ל הוא במה שכתב שאין לחלק בין העד הישראל המעיד ע"י טבעא דעינא ובין המל"ת ע"י טבעא דעינא. אבל במציאות מה שכתבו בצף על פני המים אין הכרח לומר שסמך על דבריהם שהרי באותו הנדון דפ"אסאנה היה שמצאו הרוג ביבשה שכן כתוב שם אוי ליוסף אוי ליוסף שראיתיו הרוג ומושלך תחת הגשר. וכיון שכן כבר כתבנו במקומות רבות דביבשה לא הצריך הרי"ף ז"ל קברתיו רק הרמב"ם זדל ומעולם לא אמר הרשב"א ז"ל על זה מי יקל ראשו כנגד אבות העולם וכמה תשובות להרשב"א ז"ל מוכיחות על זה וכמו שכתבנו והארכנו במקומות רבות וכיון שכן לפי' סמך מהריב"ל ז"ל שם בתשוב' הנז' של פאסאנה על דברי הא"ז ואותה ההוראה שהיא שאין חלוק בין העד הישראל המעיד ע"י טבעא דעינא ובין המל"ת ע"י טבעא דעינא לפי שהי' ביבשה ולא היה צריך שם לומר קברתיו רק לדעת הרמב"ם ז"ל כמו שכתבתי.
<b>נמצא</b> שעולה מכל זה דבנדון דידן שהיה צף על פני המים אע"פ שנאמר שלדעת ההגהות וכל הנהו רבוותא שהביא הא"ז תהיה האשה הזאת מותר' מ"מ כיון שהרי"ף והרמב"ם הצריכו במים שאין להם סוף שיאמר קברתיו וכאן לא העיד העד על זה. והרשב"א ז"ל כתב בכמה תשובות שמי יקל ראשו כנגד אבות העולם הנה א"כ אנן יתמי דיתמי מה נאמר ומה נדבר ומה נצטדק. ועוד בה שהרי זה העד ראה טביעה וא"כ כל אלו הדברים נראי' דברים ראויים וטעמים נכונים להחמיר על האשה הזאת.
<b>אלא</b> דמ"מ נראה לי לומר שכיון שכבר ידענו וקים לן דקברתיו לאו דוקא אלא כל מידי דדמי לקברתיו א"כ בנ"ד כיון שהעיד העד כי הים היה מוליכו ומביאו ועם הגלים הגדולים היתה מכה הראש בספינה. ושכל זה היה ביום כו' הנה כל זה מורה ודאי שהי' מת ובפרט במה שהעי' העד שנתאמת אצלו שהיה מת בלי שום ספק. ועוד שעמד עליו אחר שנתאמת אצלו מיתתו כמו שעה א' ויותר כו' הנה באמת נראה שיש בכל אלו הדברים כלם כאחד לסמוך עליהם להתיר את האשה הזאת ואע"פ שמה שמעיד שעמד עליו אחר מיתתו היינו כמו שעה ויותר ולא העיד שיעור ג' שעות שהוא שיעור הנז' בפוסקים במי שהעיד שעמד עליו אחר הטביעה כנודע וא"כ אולי יאמר האומר שאין השיעור הזה מועיל גם בנ"ד מ"מ יש לחלק דבנ"ד העד העיד שעמד עליו אחר שנתאמת אליו מיתתו וכיון שכן מתסברא דסגי בכל הנך מילי למשרי הך איתתא. וכל זה אני אומר אם יכונו דברי בעיני הרבנים המובהקי' מורי ההוראות אשר להם משפט הגאולה לגאול וצור ישראל יצילנו משגיאות אכי"ר. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן ד</h2>
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא אנחנא ב"ד דחתימין לתתא כד אתא קדמנא הר' דור /דוד/ טריויש כו' וקם על רגליו והעיד בת"ע איך הוא דבר אמת ויציב שבהיות בראגוזה בבית הכנסת צוה החכם כה"ר שלמה אוהב נר"ו לשליח צבור שיאמר השכבות על אותם אנשים שנטבעו בספינה מפוסה ולא היה השליח צבור יודע שמותיהם ואמר החכם לה"ר דוד הנז' שילך ויאמר לשליח צבור שמות האנשים הטבועים שהוא היה מכירם ובאו עמו עד הראגוזה. וקם ה"ר דוד הנז' ואמר שמותם והטבועים היו הר' יעקב פיסו והר' יעקב נחמיאש וה"ר יצחק פראנקו ובנו וה"ר יאודה חובש וה"ר יצחק אלמושנינו וה"ר יעקב ברוך וה"ר מרדכי גבריאל וה"ר מנחם אברהם ולכלם אמרו בראגוזה הנז' ההשכבות ואחר שאמרו ההשכבות היה ה"ר דוד הנז' כותב כתב ואגרת א' למונישטירייו על ענין המאורע הרע הזה מהטבועים הנז' ואמר לו החכם הנז' בלשון לעז אישקריוי אלייא אמונישטירייו קי מוי ביין פואידין קאזאר שוש מוגי'ריש די אישוש ביין אוינטוראדוש קייא אוימוש שאבידו קי שון מואירטוש. כל זה העיד ה"ר דוד הנז' ולהיות כל זה אמת כתבנו שמותינו פה ביום ה' כ"ה לחדש אדר שני שנת השנ"ז ליצירה במונישטירייו והכל שריר ובריר וקים. יצחק קאטינילה דין משה רוצו דין דוד לירמה דין במותב תלתא כחדא הוינא אנחנ' ב"ד דחתימין לתתא כד אתו קדמנא העדים הנ"ל ואסהידו על חתימת ידיהון דדא היא חתימתן ומדאתברר לנא דדא היא חתימת ידיהון דסהדתא אשרנוהי וקיימנוהי כדחזי והכל שריר ובריר וקים. שמעון ן' חביב דין שמעיה בכ"ר יהודה פ'ראנקו דין יצחק בכ"ר אלעזר הכהן דין.
<b>תשובה</b> קודם כל דברי הלא כה דברי כי הנה הענינים האלו בעגונא דאיתתא רבו כמו רבו גאוני עולם ישנים גם חדשים לקדושים אשר בארץ המה יבא שלום ינוחו על משכבותם. והחיים אשר הם חיים עדנה יוסיף ה' ימים על ימיהם אכי"ר אשר כתבו והאריכו למעניתם נפך ספיר ויהלום. גם אני בעניותי הקטן באלפי כתבתי בארוכה. אם בכלל בקונטריס שעשיתי על הענינים הללו ואם בפרט בתשובותי דבר יום ביומו בקצת מאורעות קשות וענינים שונים. ולכן עתה פה אבא בקצרה ומה גם כי האנשים האלה שלמים הם גבירי נכבדי ארץ מונישטירייו יע"א השואלים הנה הנם יד על כס ושמו לדרך פעמם.
<b>ואען</b> ואומר כי הנה לכאורה היה נראה לפקפק קצת בהיתרא דהנך נשי בקצת ספקות +בהזכרת שמו וכינויו ועירו וכו'+ הא' כי אע"פ שבקצתם הוזכרו שמם ושם אבותם ובקצתם שמם וכנויים הנה בשום א' מהם לא הוזכר שם עירם. והנה לספק הזה כבר ידוע מה שהסכימו ונהגו רבני עירנו יע"א דבשמו וכנויו סגי כו' א"כ באותם שהוזכר כנויים אין לספק גם באותם שלא הוזכרו רק שמותם ושם אביהם. +כשאומרי' לעד כשתלך למקו' פלוני ה"ל כמזכיר שם עירו כו'+ כבר נודע ג"כ דכשאומרים לו כשתלך למקום פלו' ה"ל כאלו הזכירו שם עירו וא"כ בנ"ד שכתבו לעיר מונישטירייו ונודע שהאנשים האלה היו כלם מעיר מונישטירייו ואפי' שנים מהם שלא היו מעיר מונישטירייו הנה כמעט כל זמנם היו שם בעיר מונישטירייו סוחרים שם כפי מה שהגידו לי ומש' יצאו כלם יחד ובאו לעיר ראגוזה עם ה"ר דוד טריויש הנז' א"כ אין ספק שהרי זה כשם עירם. ונוסף על זה שהרי אפי' הרב הגדול מהריב"ל ז"ל שהוא המחמיר בדבר הזה כתב בשלישיות סי' כ' וז"ל וכיון דכן הוא לא עבדינן עובדא להתיר בשמו ושם אביו רק כשמזכיר ג"כ שם עירו והוא דלא הוחזקו כו' וכמו שכתב הרב ר' ישעיה מטראני ז"ל +דברים המוכיחין דלא אמרינן בהו אתרמויי איתרמו כו'+ ואפ"ה בנ"ד אע"ג דלא הוזכר שם עירו מתירין את נשותיהן דלא חיישינן דלמא אתרמויי אתרמי דהוו בעלמא שני אחים ששמם דוד ואליה ושם אביהם יונה ושלאח' מהם היה לו בן א' וששלשתם הלכו בספינ' א' לכולי האי לא חיישינן כו' וכמו שהאריך הרב ז"ל שם יותר א"כ כ"ש בנ"ד שהיו ט' אנשים ובתוכ' אב ובנו כו' ובאו ממונישטירייו לראגוזה ביחד ומשום הלכו בספינה כו' דפשיטא ופשיטא שהם הם וכ"ש וק"ו שהרי עדות החכם הוא על אותם שבאו עם ה"ר דוד טריויש לראגוזה והרי נודע לכל שהם האנשים שהלכו עם ה"ר דוד טריויש לראגוזה ומי ומי הם כו'. ועוד יש להאריך בראיות בזה אבל אין צורך.
<b>עוד</b> יש לספק בספק אחר והוא שהרי החכם המעיד לא אמר רק שמתו האנשים הטבועי' בים ולא הזכיר בהם קבורה ולא דבר דדמי לקבורה כו' וא"כ כבר נודע מה שכתב הרשב"א ז"ל וכמה גאוני עולם האחרונים דבמים שאין להם סוף אין להקל כנגד אבות העולם וצריך לו' קברתיו. +בענין הכרתיו וביבשה כו'.+ ואע"ג דביבשה חלקו כלם על הרמב"ם ז"ל בענין מה שהצריך קברתיו הנה במים שאין להם סוף הודו בפה מלא שצריך לחוש למצריכי' קברתיו ויש הפרש גדול בזה בין ביבשה למים שאין להם סוף וכמו שכבר הארכתי בזה במקום אחר בארוכה בעניותי שלא כדברי קצת מהרבנים האחרונים ואחד מהם הוא הרב הגדול מהרר"י קארו זלה"ה אשר מתוך דבריו ז"ל נראה בהדיא שמשוה אותם וכבר כתבתי והוכחתי בראיות ברורות כי במחילה מכבוד תורתו התמימה שלמדנו רבינו ז"ל בזה יש הפרש וחילוק ביניהם כו'. באופן שאם כן כיון שכאן לא הוזכרה הקבורה היה נראה שהיה ראוי לחוש לאיסור.
<b>+שההשכבה</b> מתרת את האשה כו'+ אלא דמ"מ הנשים האלו מותרות מכמה אנפי חדא שהרי אמרו השכבות על כל אלו האנשים וכבר נראה מתוך דברי מהרר"י קארו ז"ל שמתוך עדות ההשכבה מותר להשיא את האשה שכן כתב וכן אני מוחה מלומר עליו השכבה כדי שלא יבואו להשיא את אשתו וכן נראה מתשובה א' שהביא הרב ז"ל שם משם הריב"ש ז"ל וכבר נודע שבכל מקום נזהרים כל ישראל בכיוצא בזה לומר השכבות אם לא שנודע להם בבירור המיתה וכ"ש שהחכם הזה שהורה לומר ההשכבות נודע בשערים שהוא חכם יודע דעת ואיש כשר תם וישר. ונוסף על זה שכמדומה לי שהוא הוא המורה הוראה במקום ההוא באיסור ובמותר וכל שאר מפשטי העיר. ועוד שהרי הוא עצמו אמר לרבי דוד הנז' שיכתוב לעיר מונישטירייו שישיאו את נשותיהם והרי הוא כמורה להתיר לכתחלה אם כן בודאי דקים ליה שהנשים הללו הן מותרות לינשא ושקבל העדות כתקנו. ומה שלא אמר רק מואירטוש הכונה לומר שמתו בודאי. וכבר כתב הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בשניות סוף סימן י"ב וז"ל. איברא דלכאורה נראה דאף עג"ב דהיכא דלא אפשר למיקם עלה דמילתא הוה תלינן להקל וכדכתבינן לעיל במל"ת מפי מל"ת =מסיח לפי תומו= דתלינן להקל דהעכו"ם הראשון הל"ת מ"מ הכא דר' יוסף לוטאביש איתיה בשיריץ ואפשר דנשייליה דילמא דלא שרינן להך איתתא בהך סהדותא עד דנשייליה. כד מעיינינן שפיר אשכחינן דלאו מילתא היא מתרי טעמי +דלא חיישינן לב"ד טועין+ חדא דלא חיישינן לב"ד טועין ובודאי כשקבלו העדות מרבי יוסף לוטאביש שאלו את פיו אם הזקן היורוק ספר אליו במל"ת. וכ"ש שידענו שהב"ד שקבלו העדות היה בית דין יפה יודעי דעת ומביני מדע וראש הדיינים הוא מהחכמים כו' כן בנ"ד החכם הנזכר מוחזק הוא ליודע וכמו שכתבתי וכשר וירא ה' מנעוריו. ואם כן בודאי שכשקבל העדות נודע אליו שקברום.
<b>ועוד</b> שהרי בנ"ד אף אם נדון את החכם הזה כעד אחד לבד ולא כב"ד ומעולם לא אמרו לו שקברום +דבעד מפי עד מקלינן אף לעני' קברתיו+ מ"מ כבר נודע דאיכא כמה אנפי לומ' דבעד מפי עד מקלינן אף לענין קברתיו ותלינן דילמא העד הראשון קברו או נגע בו או שינה אותו ממקום למקום או אחרים כו' ואם כן בנ"ד כיון שהחכם הנזכר הוא מעיד מפי אחר נתלה ונאמר שהמעידים להחכם הנז' קברום או כיוצא בזה. ואע"ג דבקצת תשובות הרב מהריב"ל ז"ל או ברובם נראה דמעולם לא הכשיר הרב ז"ל אלא היכא דאיכא תרתי עד מפי עד ושהיה הראשון מל"ת וסמך הרב בזה על הגהות מיימו' דס"ל דכיון שאינו מכוין להעיד לא חיישינן דאמ' בדדמי אבל בחדא לטיבותא לא התיר הרב ז"ל מעולם. מ"מ שמא בנ"ד מי שהעיד להחכם הנזכר היה עכו"ם מל"ת כו' ועוד שהרי כתבתי בתשובה אחרת באורך דכמה מרבוותא ס"ל דתלינן בעד מפי עד אעפ"י שלא היה הא' מל"ת וס"ל דהיכא שהישראל מעיד מפי ישראל מכ"ש דלא בעינן קברתיו וכו'. וכתבתי עוד שם שנרא' לכאורה להכריח מדברי הרמב"ם ז"ל דבעד מפי עד איך שיהי' לא בעי' קברתיו ופלפלתי בזה הרבה. סוף דבר כיון שהוא עד מפי עד יש מקום לתלות ולהתיר. +אם מתירין מטעם ס"ס+ עוד כתבתי שם שיש מקום להתיר גם כן מטעם ס"ס ספק אי הלכ' כמ"ד דסגי בלא קברתיו ואת"ל דהלכ' כמ"ד דלא סגי דילמ' לא קאמרי אלא בעד המעיד אבל בעד השומע תלינן להקל כו' ופלפלתי הרבה בדבר זה במה שכתבו גדולי רבני דורנו בזה בספריהם המאירים ומזהירים לרבים דלא אמרינן ס"ס שאינו מתהפך כו' באופן שאפי' מטעם ס"ס יש מקום להתיר וכ"ש אם העד או העדים הראשוני' לא ראו הטביעה דאז ודאי לכ"ע יש ס"ס המתהפך ספק אם בעד השומע לא בעינ' קברתיו ואת"ל בעינן שמא היכא שלא ראה הראשון הטביעה לא בעי. ועוד נאמר להפך ספק אם בלא ראה הטביעה לא בעינן קברתיו ואת"ל בעינן שמא בעד מפי עד לא בעינן כו' והרי זה ס"ס המתהפך דשרי לכ"ע. +דברים המורי' על הכרת המת כו'+ ועוד יש לי טעמים אחרים לומ' דבנ"ד לא שייך בדדמי ואחד מהם הוא דכיון שהנטבעים היו רבים והעד שהעיד על מיתת כלם וטביעת' אין ספ' שכשהשגיח בהם היה צריך להשגיח בהם היטב להכיר את כולם אם לא שנאמר שהעד הראשון לא ראה רק טביעת הספינה וידע שהיו כל האנשים הנזכרים שם ועל זה אמר שכלם מתו ובודאי שאין לתלות טעות כזה בהחכם הנזכר וכ"ש שבקום עשה אמר לה"ר דוד טריוש תכתוב להתיר את נשי האנשי' האלה כו' וכן טעמים אחרים ולסבת הנחיצה לא אאריך בהם. סוף דבר בהא סלקינן ובהא נחתינן בהורמנותא דרבנן קשישי רבותינו שבעירנו יע"א שנשי האנשים הנז' הן כשרות להנשא לכל גבר די תצביין. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הנה קטן הוא. אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן ה</h2>
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינ' דחתימין לתתא כאשר נדרשנו לקבל עדות על דבר עיגונא דאיתתא ובאותו מעמד בא לפנינו כ"ר אברהם הכהן יצ"ו ואחרי אשר קבל עליו חומרת חרם חמור וגמור להעיד האמת ואחרי האיומים והגזומים הראויים לעשות לו כדי שיגיד האמת קם על רגליו והעיד בפנינו בתורת עדות על נפשו ועל יהדותו איך הוא דבר אמת שהוא נמצא לשנים שעברו במקום הנקרא אישפאלאטו אצל עיר ראגוזה שכמדומה לו שלחג הסוכות הב"ר בע"ה ימלאו קרוב לחמש שנים ובהיותו שם במלון א' שאל ממנו עכו"ם א' מהשומרי' במקום הנקרא לאזאריטו שיתן לו לבן א' לקנות ראקי והוא הר' אברהם הכהן הנז' נדרש לבקשתו ונתן לו שני לבני' ואחרי נתינת הב' לבנים הנז' מהיותו הוא הר' אברהם הכהן הנז' מחפש לבקש חמרים שמע את עכו"ם שנתן לו הב' לבנים הנז' שהיה מספר עם עכו"ם אח' הנמצא שם במלון והיה אומר לו בתוך הדברים אחרים שהיה מדבר מוג'ה דול ורטינגו פור און ג'ודייו קי לייאמבאן משה חסאן קי אירה קונסולו מוראדור די ראגוזה קי אירה מי אמיגו קי קואנדו יו לי דימאנדאבה אלגון אשפרו מי לו דאבה אי טינגו אינוג'ו קי פור מי קאבזה לו מאטארון לה שיניוריאה די ראגוזה קי און דיאה די שבת אלאש וינטי אוראש מי מאנדארון לה דיגה שיניוריא די ראגוזה קי לו לייאמאשי אי לו לייאמי אי פואי קון מיגו אין אונה קאמארה די לה שינייוריאה אי אליי לי דיירון קון און מאסו אינלה קאביסה אי לו מאטארון אי לה נוג'י די אלחד שיגיינטי לו אינטירארון וישטידו אליי אי שי יו שופיירה קי לו לייאמאבאן פארה לו מאטאר נו לו ולייאמארה אי דיזיאה קי טודו אקילייו אויאה וישטו. כדברים האלה העיד הר' אברהם הכהן הנז' ששמע באזניו שהיה מספר העכו"ם השומר הנ"ל לעכו"ם אחר שהיה שם במלון הנ"ל והכל העיד בפנינו ה"ר אברהם הכהן הנז' בתורת עדות היום יום ד' כ' לכסלו השנ"ז ליצירה בשאלוניקי והכל שריר ובריר וקים. שלמה לבית הלוי דיין. לוי קוזין דיין. אברהם יצחק דיין.
<b>תשובה</b> ראיתי דברי המאורות הגדולים מאירים ומזהירי כזוהר הרקיע ומצדיקי הרבים כככבים הנה הנם הרבנים המובהקים הדיינים המצויינים עטרות לי נר"ו להתיר האשה האנושה אשת משה חסן הין. והלא לאמונה היא מותרת ושירא לכ"ע כמו שכתבו והאריכו למעניתם ומי יבא אחריהם להיות נמנה עם הדרת חכמתם כי רבה היא. אך לדרישת השואל יואל אחוה דעתי הקלושה גם אני אצא בעקבותם וללקוט מפניני שושני דברי אמרי בינת חכמתם הנני בא.
<b>+בענין</b> שמע מקומבטריסין כו' ועכו"ם שהעיד על הערכאות שהרגו כו' ודברי הטור בזה ודברי רש"י ז"ל+ ואומר דפשיטא שאם יש בנ"ד שום דבר להסתפק ולגמגם בשריותא דהך איתתא הוא מההיא דפ' כל הגט דשמע מקומנטריסין של עכו"ם וכו'. ואף מההיא ליכא למיחש כלל חדא שהרי הרמב"ם כתב שמע מערכאות של עכו"ם הרגנו לפלוני אינם נאמנים שהם מחזיקים ידי עצמם בכזב כדי להטיל אימה וכתב הטור שיראה מדבריו שאם אמרו נהרג בדין ושלא על ידם נאמנים אם כן הרי שאפילו ערכאות אלו על אלו נאמנים אעפ"י שיש לחוש להטלת אימה גם הם א"כ כ"ש העכו"ם אחר שאומר על הערכאו' ואף שכת' הטור שמדברי הרא"ש ז"ל יראה שאפי' אמרו נהרג שלא על ידם אינ' נאמנים. הנה באמת אין דברי הרא"ש מבוארים שהרי לא מצינו שכתב הרא"ש ז"ל כן בביאור רק לשון הגמרא לבד ואם כן אדרבה יש לדקדק דמנ"ל לטור כך וכמ"ש מהר"י קארו ז"ל. ואף שאפשר להליץ בעד הטור ז"ל שדקדק כן מדברי הרא"ש ז"ל משו' דכיון שהרמב"ם ז"ל נחית לשנות מלשון הגמרא ולכתוב הרגנוהו במקום נהרג. והרא"ש ז"ל לא כתב רק לשון הגמרא משמע ליה דאפילו בנהרג מיירי עכ"ז אין זה ראיה ואדרבה אם איתא שחולק על הרמב"ם ז"ל היה לו לפרש בהדיא נמצא אם כן דלא שבקינן דברי הרמב"ם ז"ל המפורשי' שאעפ"י שהטור כתב עליה' יראה הדבר ברור וגלוי מתוך דבריו מדשינה מלישנא דגמרא ואם כן ה"ל דברי הרמב"ם ז"ל בודאי ודברי הרא"ש ז"ל ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי ואעפ"י שלע"ד נראה דרש"י ז"ל ס"ל כמו שהבין הטור בדברי הרא"ש ולא כמו שכת' מהר"י קארו ז"ל שנר' כן קצת מדברי רש"י ז"ל אלא שלדעתי הדבר הוא מוכרח והוא מדכתב רש"י ז"ל עבידי לשקר ואעפ"י שלא ראוהו אלא יוצא לדון ע"כ. מפשטן של דברים אלו נראה שלא היו הם הדיינין רק ערכאה אחרת שאל"כ היאך כתבו שלא ראוהו אלא יוצא לדון והרי הם עצמם הן הן הדיינים אלא ודאי שהיא ערכאה אחרת. ואין לומר דלישנא דלדון לאו דוקא אלא יוצא ליהרג קאמר ולעולם שהם עצמם הדיינים אלא ששלחוהו להרוג ואומרים שנהרג ואפשר שאינו אמת שנהרג ואם כן לישנא דלדון לאו דוקא דהא ודאי דוחק גדול הוא לומר כן שהרי במתניתין חזינן דשאני בין לישנא דלדון ליהרג ותו דנ"ל שרש"י ז"ל דקדק בלשונו במאי דקאמר לדון ולא קאמר אלא יוצא ליהרג משום דאל"כ תקשי דהא רב יוסף גופיה ס"ל דכיון דגמיר ליה דינא דקטלא מיקטל קטלי ליה ואם איתא שאלו הערכאות אמת הוא שדנו אותו להריגה אבל לא ראוהו נהרג רק שדנו אותו וראו שהוציאוהו להריגה אם כן אמרינן דודאי נהרג והשתא מאי איכפת לן אי עבדי לאחזוקי שקרייהו אלא ודאי שלא ראו רק שיצא לדון בדיני נפשות שאז י"ל לא נהרג ועבידי לאחזוקי כו' אבל אם ראוהו יוצא ליהרג כיון דגמיר ליה דינא לקטלא מיקטל קטלי דהא השת' גמרא בתר דחתים פורסי שמנג קאי ואף שנרצה לומר דלא חתים פורשי שמנג כו אכתי דקדק רש"י ז"ל במאי דלא כתב יוצא ליהרג משום דביוצא ליהרג הא איכא היכא דחתם פורשי שמנג ואז אמרינן ודאי נהרג להכי נקט רש"י ז"ל יוצא לדון ולא רצה לפרש בפרטי וק"ל ואם כן נ"ל שרש"י ז"ל לזה דקדק במה שכתב יוצא לידון כלומר ולא ליהרג באופן שאם כן הוא נראה שהם אינם הדיינם עצמם ועם כ"ז מחזקי בשקרייהו ונמצא שרש"י ז"ל מפרש כמו שמפרש הטור בדברי אביו י"ל דעכ"ז הרי אפילו רש"י ז"ל לא קאמר דמשקרי לגמרי רק דאמר בדדמי שהרי כתב ואף על פי שלא ראוהו אלא יוצא לדון כו' הא שאם לא ראוהו יוצא לדון לא היו משקרי' ואעפ"י שבספר כסף משנה מצאתי שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל שם בדברי רש"י ז"ל נסחא אחרת וז"ל עבידי לשקר ולומר נהרג אע"פ שלא ראוהו יוצא לדון ע"כ. הרי שכפי נסחא זאת משקרי לגמרי הנה באמת הנסחא עצמה מעידה עליה שהיא טעות דאם כן אמאי הוצרך רש"י ז"ל לפרש ולומר עבידי לשקר ולומר נהרג אף על פי שלא ראוהו יוצא לדון וכו' והא מסתמא דלישנא דגמרא הכי שמעינן דעבידי לשקר לגמרי אלא ודאי שרש"י ז"ל בא לפרש מה שלא היה מפורש בלתי פירושו הן אמת שעדיין צ"ע לרש"י וז"ל מנ"ל הך פירושא דלא עבידי לאחזוקי שקרייהו בדדמי לימא דאפי' לגמרי עבידי לשקורי וכמו שהקשה הרב המובהק עטרות לי נר"ו. הן אמת שהיה אפשר קצת להליץ בזה ולומר דמדקאמר גמרא דאחזוקי שקרייהו אפשר שהבין רש"י ז"ל דלאו שקר גמור הוא אבל מלבד שזה אינו דקדוק נכון הנה הוא בהפך שהרי ראינו לרש"י ז"ל ששינה מלשון הגמרא וכתב עבידי לשקר וא"כ הוא בהפך ואם היה מקום לדקדוק זה היה בשנקיים גירסת כסף משנה ונאמר שלפי דמלישנא דגמרא דנקט לאחזוקי שקרייהו משמע דלא משקרי לגמרי רק אמרי בדדמי לכן כיוון רש"י ז"ל להוציאנו מידי הפי' הזה ובמקום לאחזוקי שקרייהו כתב עבידי לשקר כלומר שקרגמור והיינו דקאמר ואף על פי שלא ראוהו יוצא לדון כלומר שקר גמור זה היה אפשר לומר אם יש מקום לדקדוק זה אבל כבר כתבתי שאין הדקדוק נכון וגם הנסחא אינה נכונה אלא דודאי כונת רש"י ז"ל לומר דלא משקרי לגמרי אם הערכאות עצמם אמרינן דלא משקרי לגבי ערכאות אחריני כ"ש בנ"ד שהוא עכ"ום אחד מעלמא ואף עפ"י שמתוך השאלה נראה שהיה לו איזה שייכות עם השינייוריאה שהרי הם שלחו אותו לקרוא לנהרג הין עם כ"ז כיון שאינו מן הערכאות די דה"ל כאיניש דעלמא באופן שאפי' לנסחת כסף משנה שהערכאה האחת מכחשת בשביל האחרת בנ"ד לא שייך למימר הכי וכדכתיבנא. +לשון מהר"י איסרלן ז"ל בכתביו על אודות הנשים מאושטריך+ ותו שהרי דין זה כמו שכתבו הרבנים הגדולים נר"ו הוא פשוט בדברי כתבי מהר"י איסרלן ז"ל שהרי כת' שם וז"ל. על אודות הנשים ידענא כי נשי הקדושים מאושטריך זצ"ל הותרו על פי עכו"ם וע"פ האנוסות לא שמעתי כ"כ מפקפקים בדבר דודאי יפה כתבת דדוקא שמע מקומנטריסין גופייהו אין משיאין את אשתו משום דאינהו דהעלילו ודנו עבידי לאחזוקי שקרייהו שהרגו בדין כדפירש רש"י ז"ל אבל שאר עכו"ם לא וכדפירש הרמב"ם ז"ל דאל"כ אמאי נקט התנא הרי שמע מקומנטריסין של עכו"ם ליתני שמע מן העכו"ם איש פלו' מת איש פלוני נהרג בקומנטריסין של עכו"ם כו'. והנה באמת כאן הדבר מבואר שהאשה הזאת היא מותר'. הגם באמת שלשונו הוא קצת מבולבל במ"ש דאינהו דהעלילו ודנו כו'. וגם במה שכתב כדפירש רש"י ז"ל ותכף כתב וכפי' הרמב"ם ז"ל כו' מ"מ כונתו היא מבוארת ולישב לשונו קצת נ"ל שאפשר לומר שכונת הרב הנז' היא לפסוק כדעת הרמב"ם ז"ל דלא מבעיא עכו"ם אחר דלא שייך אלא אפי' ערכאות בערכאו' אפש' דלא שייכי והיינו דכתב דדוק' שמע מקומטריסין גופייהו אין משיאין כו' כלומר דוקא כששמע מפי הדיינים עצמן שדנו הדין אז אין משיאין את אשתו והיינו דקאמר גופייהו דאל"כ די בשיאמר מקומטריסין אלא שהכונה לומר דוקא הם עצמן משום דכיון שהם עצמן העלילו ודנו כו' כלומר הם עצמ' היו הדיינים אם כן עבידי לאחזוקי שקרייהו שהרגו כדין אבל שאר עכו"ם לא וכפי' הרמב"ם כלומר אלו שאר העכו"ם שאני אומר לך שהם נאמנים אינו כפירוש רש"י ז"ל שהוא עכו"ם דעלמא דוקא לפי שהערכאות הא עבידי לאחזוקי שקרא בעד האחרת וכמו שכתבתי למעלה בפי' דברי רש"י ז"ל אינו כן כפרש"י ז"ל בזה רק שאלו שאר העכו"ם שאני אומר לך שהם נאמנים אפי' ערכאות כמו שפירש הרמב"ם שכיון שהם לא דנו אותו הדין לא עבידי לאחזוקי שקרייהו. באופן שכונת הרב בכתביו היא לפסוק כדברי הרמב"ם ז"ל בדינו ולא כפירושו בכונת עבידי לאחזוקי שקרייהו וכפירוש רש"י ז"ל בפי' עבידי לאחזוקי שקרייהו ולא כדינו דהיינו שכל הערכאות אינם נאמנים. וביאור דברי הוא שהרי מהנודע שבפירוש דשייכי בה דקאמר גמרא יש שני פירושים הא' הוא מה שיראה מדברי רש"י ז"ל דהיינו התפארות דינם שדנין כדין והורגים את החייב בדינו והפי' הב' הוא מה שכתב הרמב"ם ז"ל שהוא למירמא אימתא על העולם. ויש שרוצי' בכבוד ויש שרוצי' באימה באופן שרצה הרב בעל הכתבים יותר בפי' רש"י שהוא מפני התפארת /התפארות/ מפי' הרמב"ם שהוא מפני היראה משום דס"ל שאם הטעם הוא מפני היראה אפילו כל הערכאו' שוין בדבר זה שהרי רוצ' שיראו מהם וכל העם ישמעו וייראו אבל כשהטעם הוא מפני התפארת שדנו בדין ניחא דבשלמא כשהם דנין הדין עבידי לאחזוקי שקרייהו שדנו הם בדין אבל מה שדנו ערכאות אחרות כדין מה להם בזה שאין זה נוגע להם כמו סבת הירא' וזה נ"ל מבואר אף שידעתי שיוכל הדוחה לדחותו וגם אם ירצה יאמר א"כ לדעת הרמב"ם ז"ל מאי איכא למימר אבל מ"מ דעתי נוחה קצת במה שכתבתי ליישב דברי הרב המגומגמים שהכונה היא למשרי ערכאה אחת על אחרת אלא שעדיין קשה לי על זה מאי דסיים הרב בעל הכתבים וכתב דאם לא כן ליתני שמע מן העכו"ם וכו' דמאי מייתי ראיה לערכאה א' על אחרת הניחא דעכו"ם בעלמא נאמן אבל מנ"ל דערכאה על ערכאה דנאמנת והא ודאי קושיא היא לפירושי אלא שעדין אם ירצה המעיין ימצא לה איזה תירוץ.
<b>העולה</b> מכל זה הוא דפשיטא דבנ"ד שהוא עכו"ם א' מהימן לומר שנהרג בערכאות של עכו"ם כיון שהוא ראה הדבר כמו שכתיב בשאלה. ועוד נראה לע"ד להכריח מכח הסברא הנכונה דאפי' לדעת הרא"ש ז"ל דס"ל דהערכאו' פסילי חדא על חברתה מ"מ עכו"ם דעלמא הוא נאמן שהרי אין ספק שנראה ברור מדברי הרא"ש ז"ל שאם הערכאה עצמה היתה נאמנת לומר הרגנו את פלו' פשיטא שתהיה נאמנת על חברתה +תשובת הרא"ש כלל י"ח סי' י"א העכו"ם שאמר הרגתי את פלו' כו'+ והנה הרא"ש ז"ל עצמו כתב בתשובה כלל י"ח סימן י"א שהעכו"ם שאמר הרגתי את פלוני נאמן להתיר את אשתו היכא דלא הויא כההיא דקטיל אספסתא שאמ' זה להבהיל ולהפחיד את היהודי כדי שיעשה כמאמרו הא לאו הכי נאמן לומר שהרגו כו' וכת' שם והיהודי ששמע מפי העכו"ם יבא לב"ד ויעיד ויתירוה וכיון שכן ודאי שהוא נאמן לומר פלו' הרגו אע"פ שתהיינה ערכאות ונר' לי זאת הסברא נכונה בעצמה ואף שאפשר לדוחה שיאמר דמאי דמוכחינן מהך דהרא"ש דשרי היינו כשיעיד העכו"ם על עכו"ם אחד שהרג יהודי אבל כשיעיד על הערכאות לא לפי שאינו דומה חששת העדות דלגבי דידיה לחששת עדות דגבי הערכאות דהתם מאי דפסיל הוא משום שנאמר שאע"פ שאינו מן המערכה הזאת עכ"ז רוצה לספר תפארת הערכאות שדנין כדין ואעפ"י שהוא עכו"ם דעלמא מה שאין זו החששא כשאומר הרגתי ורצחתי את פלו' רק חששת למירמא אימתא כו' מ"מ הרי אף הדוחה יודה דלמאן דמפרש שסבת פסולי הערכאות הוא משום להטיל אימה הנה הראיה הנז' היא נכונה. +תשובת מהר"ם כתובה בהגה' דשייכי לה' נשים כו' חזרנו על כל הצדדי'+ ומלבד כל זה אמצא מנוח וטעם אחר בענין הזה מתשובת מהר"ם כתובה בהגהות דשייכי להלכות נשים המתחלת חזרנו על כל הצדדים וכו' גם בהגהו' מהר"ם ז"ל דקדושין הובאה שהעיד הרב מהר"ם ז"ל שראה מכתיבת יד רבי יעקב בר מרדכי והיה חתום עלי ה"ר אליעזר על אודותה עכו"ם הרוצח שהעיד מל"ת =מסיח לפי תומו= ליהודי א' אני מותתי את פלו' שהאשה מותרת משום דלא חיישינן למידי בכל מל"ת היכ' דלא מוכחא מתוך דבריו דמשקר וכתב שם וז"ל ועוד דאמרינן פרק כל הגט שמע מקומנטריסין איש פלו' נהרג כו' עד דעבידי לאחזוקי שקרייהו משמע דרגילו בהכי העכו"ם לשקר ועבידי לאחזוקי שקרייהו אבל אי לא רגילי שאר עכו"ם בכך לאחזוקי שקרייהו לא הוה תלינן לומר דילמא הוי עכו"ם דקמסהיד עביד לאחזוקי שקריה אלמא דלא תלינן להחמיר אלא במילתא דמוכח טובא עכ"ל. הרי מכאן מבואר שאפילו הערכאו /הערכאות/ גופן אי לאו דקים לן דרגילי ועבידי לאחזוקי שקרייהו לא הוה תלינן להחמיר אם כן בנ"ד שהוא עכו"ם דעלמא אף אם היה מקום לתלות ולומר דלאחזוקי שקרא דערכאות קאמ' אכתי כיון דלא ידעינן דרגיל ועביד בהכי לא אמרי' הכי ואין לשבש ולומ' דאדרבה מדקאמר בזאת התשוב' אבל אי לא רגילי שאר עכו"ם בכך כו' משמע דס"ל דהשתא כל העכו"ם עבידי לאחזוקי שקרייהו דהא ודאי פשיטא הוא שהוא שבוש ואין צורך להאריך בו. גם מדברי הרב מהר"ר אליה המזרחי ז"ל בתשובות סימן ע"ד ימצא המעיין סעד לדבר זה בדבריו שם. באופן שהאשה הזאת מותרת להתנסבא לכל איש המותר אצלה מהטעמים שכתבו +דאפי' בערכאו' האומרות קברנוהו יש פנים לומר דשרי כו'+ וכל שכן בהצטרף מה שבא בשאלה שהעיד העכו"ם שקברוהו דלע"ד יש פנים לומר שאפילו בערכאות האומרות קברנוהו שרי משום דכולי האי לא עבידי לאחזוקי שקרייהו דהאי לא ידעינן דרגילי בהכי. ומה גם לדעת רש"י ז"ל שכתבנו דלא ס"ל דמשקרין לגמרי וא"כ די שנאמר דמשקרי ביוצא לדון ויאמרו נהרג אבל שיאמרו קברנום אפשר דלא ואם כן כל שכן בעכו"ם דעלמא ואף על גב דהאי עכו"ם לא קאמר קברתיו רק שאמר שראה שקברוהו מ"מ כבר כתב הריב"ש ז"ל בתשובה שאפיל' למצריכים קברתיו לאו דוקא אלא כל שיתעסק בו בטלטול ממקום למקום כדרך המתים ולא היה נודד כנף ומצפצף או שהוא לא נתעסק אלא שמעיד שנתעסקו בו אחרים בהא סגי. ולפי שהענין הוא פשוט מעצמו והדין הוא ברור וכמו שכתבו הרבנים רבותי נר"ו לא אאריך יותר במקו' שאמרו לקצר ואפילו מה שהארכתי וכתבתי הוא משום יגדיל תורה ויאדיר. אף אם לא יצטרכו בנדון זה מ"מ אולי יועילו במקום אחר. הנלע"ד כתבתי וחתמתי. הקטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן ו</h2>
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינ' דחתימין לתתא כד אתא קדמנא ר' אליא בר יעקב ואחרי האיומים והגזומים קם על רגליו והעיד ואמר איך הוא דבר אמת קי איל אישטאנדו טראבאג' אנדו אין קאזה די ה"ר שלמה דוד יצ"ו וינו אבושקארלו רבי אהרן בר אברהם מק"ק קייאנה יע"א אי נו לו פ'אלייו אין קאזה אה ר שלמה דוד הנז' א אשינטוסי דיטו ה"ר אהרן בר אברהם הנז' אה פאבלאר קון רבי אליא בר יעקב דיגו אי אישטאנדו פאבלאנדו קון ר'אליא הנז' שאלייו לה הי גה די רבי עזרא צדיק ז"ל קי אישטה עגונה אי לה וידו רבי אהרן בר אברהם הנז' דימאנדו אה ר' אליא פור קי נו שי קאזה לה היג'ה די רבי עזרא צדיק הנז' אייר אליא רישפונדייו קומו שי אה די קאזאר קי שי אפוגו איל מארידו די נטרו דילה מאר אי נון איי עדות שוברי איל אי רישפונדייו רבי אהרן הנזכ' אי דישו. אביריש די שאביר קי יו אישטאנדו אין און נאויאו פיקינייו קארגאדו די יין אנקוראדו אינטרי דוש קאזאליש מיריופטי אי איריקלי פאשו און נאויאו גראנדי קי ויניאה די קושטאנטי' אי איאה אה שאלוניקי אי קי אול וידו אין אקיל נאויאו לרבי מתתיא רוסו אי פאבלו קוניל על ענין פקדון א' אי טאנביין לי דישו קי קיריאה אונה קאנטאריקה די וינו אי נו טובו טיינפו מתתיא רוסו די טומאר נאדה די מאנו די ר' אהרן הנז' פורקי איל נאויאו גראנדי איאה די פרישה פאשאנדו איל נאויאו דיטו אונדי איאה רבי מתתיא רוסו אדילאנטי קאמינאריאה קומו אונה מילייא אי קיזי רון לוש דיל נאויאו בולטאר לה וילה דיל נאויאו קי אויאה טינפיסטה אינלה מאר אי אלה בולטאדה די לה וילה איל נאויאו שי פ'ונדייו אי אישטובימוש מיראנדו לה מאראבילייא קומו שי אפוגארון טודוש אי איל עכו"ם די מי נאויאו אינדי יואישטא בה שאלייו אי פואי אה דאר אביזו אלוש עכו"ם דיל קאזאל קי איש לוגאר די אואנליק קי איש אינפרינטי די מארמארה קואנדו טורנו איל עכו"ם אל נאויאו אונדי יו אישטאב אירה מסיח לפי תומו קון מיגו אי דישו קייש שאויר אהרן קי טארדי קי וינמוש די אינטיראר אקיל רבי מתתיה רוסו קי פארלאשטי קוניל אקיל דילה קאדה פיקאדה אלטו די קואירפי קייוסי אא ל או אוטראש דוש קר אטוראש שאקימוש דילה אגואה אי לוש אינטיראמוש אין און ארינאל אינלה אורילייא דילה מארפור אישו טארדי האטה אגורה. טודו אישטו מי דישו ר' אהרן בר אברהם אליי אשינטאדו. ולזכות ולראיה חתמנו שמותינו אנו ב"ד ביום כ"ט לניסן השנ"ז ליצירה בשאלוניקי וקים. שלמה לבית הלוי דיין. לוי קוזין דיין. יעקב רובייו דיין.
<b>תשובה</b> יען כי בדרוש זה כתבנו כמה פעמי' והם דברים נמצאים בספרים הראשונים וגם לאחרונים נראה שאין לנו צורך להאריך רק בראשי פרקים יספיק לומר דאשה זו מותרת להנשא דהא משנה ערוכה שנינו בסוף מסכת יבמות הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה מפי עבד מפי שפחה וכו' י"ש. +יותר קולא בעד מפי עד מבעד עצמו המעיד כו'. גם בענין מל"ת כו'+ ואדרבה מצינו יותר קול בעד מפי עד מבעד עצמו המעיד וכן כתב הרמב"ם ז"ל כבר הודענו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני אפי' שמע מאשה ששמעה מעבד הרי זה כשר לעדות אשה ומשיאין ע"פ. אבל אם אמר העד או האשה כו מת פלו' ואני ראיתיו שמת שואלים אותו היאך ראית ובמה ידעת שמת כו'. וכתב ההמגי"ד שהטעם שאין דנין אפשר משאי אפשר כו' ומן השרש הזה הקל הרב בעת"ה =בעל תרומת הדשן= בעד מל"ת מפי עד דאוקמינן אחזקתיה שגם הראשון הוא מל"ת כו'. ומהריב"ל ז"ל בראשונים הפריז על המדה ולמד מתשובה זו חדוש גדול וז"ל אבא לנ"ד ואומר אם היה העד הראשון לפנינו ודאי שהיה צריך לחקרו ולדורשו ולדעת ממנו אם ראה הטביעה אם לאו ואם נתברר לו שעברו שתי שעות שפלטו הים כשראהו ואם היה גופו שלם או חסר או אם היה לו סימנים וכפי תשובותיו היה הדין לכל א' מהפוסקים א. אבל בנ"ד שהוא עד מפי עד ואותו עד מפי עד אחר ל"מ לדברי הרא"ש כו' דפשיטא שאשה זו מותרת כו' אלא אפי' לדעת המחמירי' כו' תלינן להקל שהעד הראשון הכיר היכרא מעליית' והעידו לו דבאותה שעה פלטו הים כו'. ואם כן בנ"ד יספיק עדות ר' אליא שמעיד מפי ר' אהרן כו' והוא מפי עכו"ם ובפיו מלא לאמר שהעכו"ם היה מל"ת עם שאני מגמגם בדברים אלו כי אם האיש הנז' הוי גברא דלא גמיר מאין ידע הוא שהיה מל"ת עם שאפשר לומר דכולי האי הוה ידע שלפי תומו בא לו ואמ' דבריו בלי שאלה. ועוד שהוא ספר המאורע איך העכו"ם בחזרו לספינה נתן טעם לעכובו ומזה הכיר שהי' מל"ת ובתוך דברים אל הגיד שמצא את מתתיא רוסו כו'.
<b>+בשם</b> אביו ושם עירו וכנויו+ והנה לצורך שם אביו ושם עירו כבר הוזכר כנויו שכבר כתבתי במקומות אחר דעדיף טפי משם אביו או שם עירו וכך העלו האחרוני' ואי משום דלא ידעינן שהיה בתוך ב' שעות שפלטו הים וכתבו ז"ל דאם אינו מעיד דחזייה בשעתיה אין להתיר כבר כתבנו בשם הרב הנז' דהואיל וליתיה קמן למשייליה אוקמינן ליה בהא נמי אחזקתיה כ"ש דאפשר לומ' דהואיל והוא אמר שמצאו במים ומשם העלהו ליבשה וקבר אותו כל שהוא במים אינו משתנה וכמ"ש בגמרא דמיא מיצמת צמת כו' וכן כתב הרמב"ם ז"ל שאינו משתנה במים אלא לאחר זמן מרובה. +בענין ראה הטביעה+ ואי משום חומרת סברת הרא"ש ז"ל הובאה בטור דיש להחמיר בעד שראה הטביעה כו הכא בנ"ד אין לפקפק דקאמר בדדמי הואיל והוא עצמו אחר שראה טביעת הספינה הלך ומצאו על הים מת והוציאו וקבר אותו. וכפי הנראה מדבריו מצאו גופו שלם והכירו בטביעות עין ועל ידי סימנים שכן אמר ה"ר מתתיא רוסו אקיל דילה קארה פיקאדה אלטו די קואירפו קייוסי דאף על גב דארוך וגוץ וקייוסי לא הוו סימן +בענין סימנים מובהקים או בלתי מובהקים+ אפשר די דקארה פיקאדה הוי סימן מובהק דלא גרע מגבשושי בחוטמו שאמרו עליו שהוא סימן מובהק כ"ש דבנ"ד לא בעינן כולי האי אחר שהוזכר שמו וכנויו ואמר לו אותו שדברת עמו והעד יודע בעצמו שהוא לא דבר אלא עם מתתיא רוסו בעל האשה הזאת שעלים הית' עדותו. עוד גלוי וידוע לכל מעיין כי חומרת א"א שטבע בעלה במי' שאין להם סוף הוא מדרבנן דמדאוריי' אזלינן בתר רובא שרובם מתים וכמ"ש הריב"ש ז"ל וז"ל ואם היה בכאן מי שמעיד על הטביעה במים שאין להם סוף אז לא היתה אסורה אלא מדרבנן לכתחלה ואם היינו מקלים בה היינו מקלי' בדרבנן עכ"ל. לכן במקום שאמרו לקצר אין צורך להאריך כי אשה זו נראה לי שהיא מותרת על פי עדות זה אם יסכימו בהתרה מקצת רבני ההוראה נר"ו. נאם הצעיר שלמה לבית הלוי.
<b>ראיתי</b> מה שכת הרב המובהק נשיא נשיאי הלוי נר"ו להתיר אשת מתתיא רוסו והנה בדרך קצר וריש מלין כתבו כל מה שיש לישא ליתן בכל הצדדים וצד הצדדים להתיר האשה הנז' מכבלי עגונא אפריין נמטייה והאמת כי לא היה צורך לכתוב עוד כלל אך אמנם כי היכי דלא להוי כמאן דיליף ריקם ריקם וחסורי מחסרא אמרתי לכתוב שורותים אלו.
<b>+עכו"ם</b> שאמר ליהודי אותו דאיש שדברת עמו מת כו' אי חשיב כשמו+ ואומר שיראה בפשיטות שאפילו אם לא היה מזכיר העכו"ם הנז' בשם למתתיא רוסו הנז' אלא שהיה אומר לה"ר אהרן הנז' שבא מקבור לאיש אשר דבר עמו ה"ר אהרן מהספינ' והים האיש הנז' אלטו די קואירפו קייוסי קארה פיקאדה וה"ר אהרן אומר שלא דבר עם איש אחר שהיו לו הסימנים הנזכ' אם עם מתתיא הנז' סגי להתיר ומהני ומעלו כאלו הזכיר שמו ושם אביו ושם עירו דאפילו אם נאמר דהני סימנים שאמר העכו"ם שהיו באיש הנז' לא הוו סימנים מובהקים וגם שנאמר שצירוף סימנים כיון שאינם מובהקים לא עדיפי מסימן אחד וכמו שראיתי להרב הגדול מהרר"י ן' לב ז"ל שדקדק כן באחד מפסקיו הראשונים מלישנא דמתניתין דקתני אף על פי שיש סימנים בגופו ובכליו הוא דקדוק נכון והגון למי שאמרו כמו שכבר כתבתי זה עליו בא' מפסקי מ"מ ראה דהיינו דוקא בעד המעיד שראה אדם מושלך מת ואלו הסימנים היו בגופו אף על גב דבההיא גוונא אמרינן דהני סימני לא מהנו משום דהנהו סימנים שכיחי לאנשי טובא מאן לימא לן שההוא שראה העד המעיד הוא האיש שאנו רוצים להתיר את אשתו דילמא הוי איש אחר שהיו בו אותם הסימנים. אמנם בנ"ד שאמר העכו"ם לאהרן הנז' שקבר לאיש שדבר עמו מהספינה שהיו בו הסימני' הנזכרי' וה"ר אהרן אומר שהאיש שדבר עמו מהספינה שהיו בו הסימנים הנז' היה מתתיא רוסו הנזכר פשיטא דמעלי ומהני עדות כה"ג דמאי איכפת לן אם יש אלפי אלפים רבי רבבות מאנשים שהיו בו הסימנים הנז' כיון שה"ר אהרן לא דבר עם איש אחר שהיו בו אותם הסימנים כי אם מתתיא רוסו. ואין ספק שאעפ"י שראה העכו"ם הטביעה ואיכא למיחש דילמ' אמר בדדמי בתרי גווני אם שחשב שראהו מת ולא מת אלא דאמר שמת בדדמי מחמת שראה הוא הטביעה גם אפשר שמעיד על איש זה שמעיד ואין זה האיש ההוא שחשב אלא איש אחר ומעיד עליו לפי שראה הטביעה אומר בדדמי דיראה דבאופן העדו' שבא בשאלה שהעיד העכו"ם הנז' לר' אהרן הנז' נסתלקו הני חששות דבדדמי. אם חששא שמעיד שמת ואפשר שלא מת כיון שאמר שקברו נסתלקה זאת החשש' דכיון שאומר קברתיו ודאי שמת ובמה שמעיד על הסימנים שהיו באיש הנז' נסתלק חששת בדדמי שמא הוא איש אחר. באופן שאין לספק על פי עדות הבא בשאלה ואשתו של מתתיא רוסו מותרת להנשא כי הוא עדות מספיק להתירה מכבלי עגונא כאשר יפה כתב הרב המובהק נר"ו ובכלל דבריו דברי וצור ישראל יצילנו משגיאות ולא תארע תקלה על ידינו שלא נכשל בעולם הזה ופנינו לא יחוורו לעה"ב אמן. נאם הצעיר שלמה הכהן.
<b>+בענין</b> הספקו' הנזכרות+ ראיתי דברי הרבנים המובהקי אבירי הרועי' מורי ההוראו' דייני גולה ראשי אלפי תעודה נר"ו המורים בהתרה דהך אתתא העגונה והעגומה עצובת רוח והלא לאמונה דבריהם דברי /אלקים/ חיים הם למוצאיהם האירו ברקיה' תבל ומלואה ומי יבא אחריהם ויגש אל מקום אשר שם /האלקים/ כי המה גמר' ערוכה לפניהם ובלשון קצרה כתבו כל מה שאפשר לצדד בזכות האשה האנושה הזאת. אך אמנם להפצרת השואל יואל אשא אל שמים ידי ואהיה נמנה עם ההרים הרמים המורי' נר"ו אצא בעקבותם ואלקוט מפרים כזית הודו וריח לו כלבנון.
<b>ואומר</b> כי הנה אני מסתפק בדברי השאלה הזאת בשני דברי'. הא היא אם העד ר' אהרן לא דבר עם שום אדם אחר מהספינה רק עם רבי מתתיא רוסו הנז' או שמא דבר עם אחר שאעפ"י שכפי מה שנראה קצת מפשט דברי השאלה הוא שלא דבר עם אחר וכן ראיתי לרב הגדול מורי חמי נר"ו שכתב כן בפשיטות וז"ל והעד יודע בעצמו שהוא לא דבר אלא עם מתתי' רוסו הנז' הנה מ"מ לע"ד נראה שאין הדבר הזה מוכרח כנרא' למעיין וכיון שכן יש מקום להסתפק בזה. הספק הב' הוא אם העכו"ם הזה היה מכיר למתתיא זה מקודם או לא היה מכירו כי הנה בלשון השאלה יש מקום להסתפק בזה שהרי כתוב שם וז"ל. קי וינימוש די אינטיראר אקיל רבי מתתיא רוסו קי פאבלאשטי קוניל אקיל דילה קארה פיקאדה אלטו די קואירפו קייוסי כו כי הנה באמת במה שהזכיר שמו וכנויו נראה שהיה מכירו אבל ממה שהזכיר סימניו יש מקום שנראה להפך שנראה שמתוך הסימנים הכיר אותו ומה שהזכיר שמו הוא ממה שראה לאהרן שקראו כן. הגם הלא לאמונה הראשון נראה שהוא יותר נכון שהיה מכירו. ואחר הערת ב' הספקות האלה אומר שאם האמת הוא שאהרן הנז' לא דבר עם שום אדם אחר כי אם עם מתתיא רוסו הנז' ושהעכו"ם היה מכירו היטב מקודם לר' מתתיא הנז' הנה נראה בודאי שאפילו העכו"ם המל"ת לא היה מזכיר שם מתתיא רוסו ולא שום סימן מסימניו הנה האש' הזאת היא מותרת כיון שהוא אמר שבא מקבור האיש ההוא אשר דבר עמו אהרן הנז' והנה אהרן הנז' יודע שלא דבר רק עם מתתיא רוסו הנזכר ופשיטא ודאי שאין לחוש לשום חששת מחששות כדדמי דאיכא למיחש בעלמא שהאחת היא שמא חשב שהי' מת ולא מת. והשנית שמא אין האיש הזה המת האיש אשר היה הוא מכיר בחייו ואעפ"י שהיה מכירו יפה בחיים עכ"ז מחמת המיתה ניחוש דאמר בדדמי ולא הכירו יפה. והנה בנ"ד כיון דאמר וקברתיו ליכא שום חששא מאלו. וכמו שכתבו הפוסקי' ובפרט הריב"ש ז"ל דאפילו למצריכין שיאמר קברתיו ודאי קברתיו לאו דוקא אלא כל שנתעסק בטלטול כו' בהא סגי דהשתא ליכא למיחש למידי שכיון שנתעסקו בו הכירוהו וליכא למיחש דאמ' בדדמי וכן ליכא למיחש שלא מת אלא דמחו ליה בגירא או ברומחא וכן במים אפשר שהמים בלבלוהו וסבר שמת שהרי התעסקו בו וראו בטוב שמת כו' ע"כ. אך אמנם אם העכו"ם הזה לא היה מכיר למתתיא הנז' רק שראה שדבר עמו אהרן ומתוך הסימנים שראה בו שהיה אלטו די קואירפו וקייוסי כו' ידע שהוא היה האיש אשר דבר עם אהרן הנזכר. א"כ עדיין לא יצאנו מידי כל החששות אם לא היה אומר האיש אשר דברת עמו מת וקברתיו כו' ואפילו שהיה מזכיר הסימנין שהזכי' שהרי עדין יש לחוש דאמר בדדמי שהוא חשב שהאיש שדבר עמו אהרן היה האיש ההוא שהרי הוא לא הכירו רק מתוך סימניו והסימנים אינם כלום ואם כן עדיין איכא למיחש להאי מציאות דבדדמי בנ"ד. וראיתי לרב הגדול כהנא רבא נר"ו במה שכת' וז"ל ואומר שנראה בפשיטות שאפילו אם לא היה מזכיר העכו"ם הנז' למתתיא רוסו הנז' אלא שהיה אומר לה"ר אהרן הנז' שבא מקבור לאיש אשר דבר עמו רבי אהרן הנז' מהספינ' והיה האיש הנז' אלטו די קואירפו קייוסי קארה פיקאדה וה"ר אהרן אומר שלא דבר עם איש אחר שהיו לו הסימנים הנז' כי אם עם מתתיא הנז' סגי להתיר כו' עד סוף דבריו וז"ל ואני הדיוט לא ירדתי לסוף דעתו הצלולה והרחבה דמה נפשך אי ס"ל לרב הגדול הנז' דבנ"ד העכו"ם הזה היה מכיר היטב לרבי מתתיא הנזכר אם כן אמאי בעי שיזכיר סימנים הלא אפילו שלא היה מזכיר סימנים רק שהיה אומר האיש שדברת עמו מת וקברתיו היה סגי כיון שהוא לא דבר עם איש אחר ואי ס"ל לרב הגדול נר"ו שלא היה מכירו מקודם רק ע"י סימנים הנזכרי' אמר שהוא היה האיש שדבר עמו אם כן עדין לא יצאנו מידי חששת בדדמי וכמו שכתבתי לעיל דעדיין יש לחוש שמא זה אינו האיש שדבר עמו ה"ר אהרן הנז' והעכו"ם חשב שהוא הוא מפני הסימנים הנז' והסימנים אינם מועילים ואם כן היאך כתב הרב המופלא הנזכ' וז"ל ואין ספק שאעפ"י שראה כו' דיראה דבאופן העדות שבא בשאלה שהעיד העכו"ם הנזכר לה"ר אהרן הנז' נסתלקו הני חששות דבדדמי אם חששת שמעיד שמת ואפשר שלא מת הנה כיון שאמר שקברו נסתלקה זאת החששא דכיון שאומר קברתיו ודאי שמת ובמה שמעיד על הסימנים שהיו באיש הנז' נסתלקה חששת בדדמי שמא הוא איש אחר כו' ע"כ. ואיני יודע מה יועילו הסימני' לחששת שמא הוא איש אחר כיון דאמר דסימנים לאו מילתא נינהו. ותו אמאי הוצרך הרב המובהק נר"ו לסתור חששת שמא הוא איש אחר בסימנים הרי בלא סימני' סגי כיון דאמר וקברתיו וכו'. והיה נראה לי לומר שהרב נר"ו מה שהוצרך לסימנים הוא משום דס"ל דנב"ד /דבנ"ד/ האיש אהרן דבר עם אנשים אחרים שבאו בספינה הפך סברת הרב הגדול נר"ו והוא הספק הראשון שכתבתי ולכן הוצרך הרב הכהן הגדול נר"ו לסימני' שאם לא היו הסימני' איכא למיחש דאפש' שהעכו"ם אמר על איש אחר מהספינה מהמדברים עמו והוא היה מכיר יפה את האיש ההוא אשר הוא היה אומר עליו שמת אבל אנו חוששין שאינו ה"ר מתתיא אבל עכשו שאמר הסימנים ולא היה בספינה מהמדברים עמו שיהיו בו אותם הסימנים רק ר' מתתיא אם כן יצאנו מידי ספק זה לומ' דדילמ' היה איש אחר מהספינה מהמדברים שדבר עמהם דהא ודאי ליכא למיחש לאיש אחר מן הספינה מהמדברים וכיון שאין לחוש לאיש אחר מהספינה שדבר עמהם שיהיה מת רק מתתיא הנז' אם כן די בזה שנדע שאמר על ה"ר מתתי' הנז' ולא על איש אחר מהספינ' מהמדברי' עמו וזה עצמו מה שכתב הרב הכהן הגדול נר"ו וז"ל בסוף דבריו ובמה שמעיד על הסימנים שהיו באיש הנזכר נסתלקה חששת בדדמי שמא הוא איש אחר כו' כלומר שמא הוא איש אחר מהספינה מהמדברים עם ה"ר אהרן אבל עדין לא זכיתי לירד לסוף דעתו הצלולה דהיאך סגי בהכי אכתי איכ' למיחש לשמא היה המת איש אחר דבעלמא או מהספינה ולא מהני הסימנים אלא בעינן וקברתיו והנה הרב המופלא הנזכר לא הכיר בזה טעם וקברתיו רק בחששת שמת כו' באופן שאני נבוך בדעת הרב הכהן הגדול שלא ירדתי לעומק דבריו המאירים והמזהירים לארץ ולדרים והספקות שהזכרתי בתחלת דברי במקומם הם עומדים. ומ"מ פשיטא ופשיטא דלענין דינא האשה העגונה הזאת מותרת להתנסבא לכל גבר די תצביי שהרי הזכיר העכו"ם שמו וכנויו וכמו שהורו ועשו הלכ' למעשה כמה פעמים הרבנים הגדולים אשר בארץ המה ואשר הם חיים עד כה המאורות הגדולי' עמודי גאוני עולם מורי רבותי וכמו שכתבו והורו והתירו בנ"ד והאריכו למעניתם בכל החקירות והצדדים שיש בנדון זה כמו שמבואר בדבריהם. נאם הצעיר וקטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן ז</h2>
<b>ראובן</b> יצא מעירו ללכת אל עיר אחרת לעשות פרקמטיא ובשובו לביתו נתחבר עם קצת תוגרמים כו' ויהי בדרך נאבד זכרו ולא ידענו מה היה לו ואף סיעתו עמו ונשארה אשת ראובן עגונה אחר כמה ימים כתב שמעון מכתב ידו כדרך שכותבין איש אל רעהו דברים שבין אדם לחברו והכתב היה כתב של עכו"ם ובסתום הכתב כתב ואמ' כך שאביריש קומו מאטארון אה ראובן וחתם שמו בכתב ההוא כדרך שעושים להודיע שם הכותב ונוסף עוד על זה שיהודה שהיה מתושבי העיר אשר יצא משם ראובן כתב לאחי ראובן שאביריש קומו מאטארון אה ראובן פור טאנטו וינגאש אה וינגאר לה שאנגרי כו'. עתה יורנו מורנו אם ע"פ הכתבים ההם מותרת האשה הנז'. ומה' תהיה משכורתו שלימה.
<b>תשובה</b> +בענין מצאו שטר כתו' איש פלוני מת ופרטיו+ הנה בענין הכתב כבר נודע מה שכתב הרי"ף ז"ל בסוף מס' יבמות וז"ל ירוש' מצאו בשטר כתוב וחתום מת איש פלו' או נהרג איש פלו' ר' ירמיה אמ' משיאין את אשתו ר' בון בר כהנא אמר אין משיאין את אשתו מתניתא מסייעא לדין ולדין מסייעא לר' ירמיה דתניא ע"פ עדים ולא ע"פ כתבם ולא ע"פ תורגמן ולא ע"פ עד אחד ועכשו הלא משיאין ע"פ עד אחד וע"פ עד מפי עד ודכותה ע"פ כתבם וע"פ תורגמן משיאין מתניתא מסייעא לר' בון דתניא יפה כח העדים מכח השטר שהעדים שאמרו מת פלוני נהרג פלו' משיאין את אשתו מצאו כתוב בשטר מת פלו' אין משיאין את אשתו עכ"ל הרי"ף.
<b>והנה</b> המעיין יראה שלא פסק הרב לא להתיר ולא לאסור ואם כן נראה לכאורה דאזלינן לחומרא וכ"כ הטור ז"ל בא"ה סימן י"ז וז"ל כתוב בשטר איש פלו' מת איש פלו' נהרג פליגי בה בירוש' חד אמר משיאין את אשתו וחד אמר אין משיאין את אשתו וא"א הרא"ש ז"ל הביא דברי שניהם ולא אסיק כחד מניהו. ולכאורה נר' דאזיל לחומרא ע"כ. הרי שהוא ז"ל הבין מדברי הרא"ש ז"ל שסתם כמו הרי"ף אע"פ שהוא לא הזכירו להרי"ף ז"ל מ"מ הרי נראה דאזלינן לחומרא.
<b>אלא</b> שכבר נודע בזה מה שכתב הר"ן ז"ל בר"פ מי שאחזו וכן הרב המגיד ז"ל פי"ג מה' גרושין וכן הרב נ"י ז"ל בסוף יבמות שדעת הרי"ף להתיר. והא דלא פסק כאן בסוף יבמות בהדיא להתיר היינו משום דסמך על ההיא דכתב בר"פ מי שאחזו דתניא כשם שבודקין אותו לגטין כך בודקין אותו למשאות ומתנות ועדויות ואוקימנ' בעדות אשה דהקלו בה רבנן אבל בשאר עדויות לא דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם כו' הרי דבעדות אשה מתיר מפי כתבם וכן ג"כ אפשר שהרא"ש ז"ל סמך על מה שכתב בר"פ מי שאחזו דבעדות אשה אפי' מפי כתבם מהני וכן כתב הרב מהרר"י קארו ז"ל בס' בית יוסף ואע"פ שהטור ז"ל לא כתב זה בדעת אביו ודאי לא ראה דברי אלה הגדולים האחרונים ז"ל. גם לא ראה דברי הרשב"א ז"ל בחדושיו שכתב בהדיא שדעת הרי"ף לסמוך על ההיא דפ' מי שאחזו.
<b>ומ"מ</b> ודאי דנקטי' להקל ולסמוך ולהתיר בכתב יד וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפי"ג מה' גירשין /גירושין/ בפירוש וז"ל מצאו כתוב בשטר מת איש פלו' או נהרג פב"פ ונודע שזה כתב ישראל הרי זו תנשא אשתו וכו' הרי שהתיר בהדיא בכתב יד.
<b>+אם</b> היה הכת' של עכו"ם ופרטיו+ אלא שלכאורה נראה דאדרבה מדברי הרמב"ם אלו נראה שאין להתיר בנ"ד ואין לסמוך על העדות הראשון שהרי כתוב בשאלה שהיה כתב של עכו"ם והרמב"ם ז"ל כתב ונודע שזה כתב ישראל א"כ נראה שאין לסמוך על עדות זה. אלא דהא לאו מילתא היא שהרי ראינו לההמגי"ד ז"ל שכתב וז"ל וכתב רבנו ונודע שזה כתבו ישראל ואפשר שכונתו הויא למ,,, /למעוטי/ אם היה כתב עכו"ם והטעם לפי שלא הוכשר עכו"ם אלא במל"ת אבל לא בכתבו לפיכך צריך שיודע שהוא כתב ישראל אבל אין צריך שיתקיים שיכירו מי הוא שכתבו שא"כ היה אומר רבינו והוא שיתקיים או שנודע מי כתבו כלו' אפילו בעד א' שיעיד שפלוני כתבו אבל הרשב"א כתב שנראה שרבינו סובר דדוקא כשנתקיים אותו כתב והוא ז"ל הסכים לדעת האומרים שאפילו בלא מקויים משיאין עכ"ל ההמגי"ד ז"ל.
<b>הנה</b> המעיין בדברי הרב המגיד ז"ל יראה דמאי דכתב למעוטי אם היה כתב עכו"ם אין הכונה לומר שמציאות כתב עכו"ם לא מהני אלא הכונה היא לומר למעוטי אם היה הכותב עכו"ם משום שאם הכותב היה עכו"ם לא מהני אע"פ שיהיה בכתב ישראל משום שלא הוכשר עכו"ם אלא במל"ת אבל לא כתבו כו'. ומה שאמר לפיכך צריך שיודע שהוא כתב ישראל כו' הכונה לומר שהכותב הוא ישראל ואז פשיטא דכשר אף שיהיה באיזה כתב שיהיה בין שיהיה כתב של עכו"ם או כתב של ישראל וזה פשוט וזהו מה שכתב ההמגי"ד ז"ל בדברי הרמב"ם ונודע שזה כתבו ישראל כו' הרי שהקפידה היא שנדע שהכותב היה ישראל.
<b>ותו</b> שהמעיין בדברי הרמב"ם ז"ל גם כן יראה דלא מיירי אלא כשכתוב בשטר פלוני בן פלוני מת ולא הוזכר שם הכותב ואין שם שום חותם וכמו שנר' מתוך דברי רבינו ירוחם שנכתוב בסמוך בס"ד ואז בעינן שנדע אם הוא כתב ישראל כו' אבל אם מצאו כתוב אני ראובן אומר שמת פב"פ הנה אז ודאי דלא איכפת לן אם הוא כתב עכו"ם או כתב ישראל שהרי נודע שכתבו ישראל שהרי הכותב הזכיר שמו שהיה ישראל וא"כ פשי' דאין שום קפידה שיהיה הכתב כתב ישראל או כתב עכו"ם לא נשא' אם כן רק המחלוקת האחר שהוא אם צריך הכתב קיום או לא.
<b>והנה</b> בנ"ד ודאי שאם נתקיים כתב ידו של העד האחד שהוזכר בשאלה האשה הזאת מותרת אע"פ שיהיה בכתב של עכו"ם כמו שכתבנו וכ"ש שהותרה בעדות השני שהוזכר בשאלה שמתוכו נראה שהיה כתב ישראל וא"כ אם נתקיים פשיטא שהאש' מותרת מטעם מצאו בשטר כו' וקיום זה לא בעינן שיקיימוהו שנים אלא אפי' א' סגי שכן נראה בהדיא מלשון ההמגי"ד ז"ל שם בפי"ג במה שכתב וז"ל אבל אין צריך שיתקיים שיכירו מי הוא שכתבו שא"כ היה אומר רבינו והוא שיתקיים או שנודע מי שכתבו כלומר אפילו בעד אחד שיעיד שפלוני כתבו כו'. הרי דלמ"ד דצריך קיום בחד שיעיד שפלו' כתבו סגי שזאת היא הכונה האמתית בהבנת דברי ההמגי"ד ז"ל וכן נראה ג"כ מתוך דברי רבי' ירוחם שכת' בנתיב כ"ג ח"ג וז"ל ותו אית' בירוש' שאם כתוי בשטר כך בלא חתום איש פלו' מת איש פלו' נהרג אין משיאין את אשתו זולתי אם מצאו עד בכתב עכ"ל ולישנ' דעד בכתב עד אחד משמע.
<b>+דברי</b> ר' ירוחם בדין זה+ ובאמת שבדברי ר' ירוחם היה צריך להתייש' אם הוא פוסק כמ"ד אין משיאין ומכל מקום אם נתקיים סובר דמשיאין משום דס"ל דפלוגתא דירושלמ' היינו בלא נתקיים וכן נוטה לשון ר' ירוחם ז"ל אע"פ שאין דברי הירושלמי משמעותם כן שהרי מטעם ולא מפי כתבם ס"ל לר' בון דאין משיאין דמשמע אף על פי נתקיים או דילמא דפסק כמ"ד משיאין וס"ל דפלוגתייהו דוקא בנתקיים כו' וכמו שיראה המעיין שאפשר לספק בדבריו בשתי ההבנות האלו. ולפי שכפי הדין לא נפקא לן מידי בנ"ד לא אטפל בזה רק לבד אומרה דאפי' למ"ד דצריך קיום נראה דסגי בעד א' וכ"ש שכמעט מדברי רוב הפוסקים נראה דאפי' שאינו מקויים משיאין את אשתו וכמו שכתב הרב בעל נמקי יוסף בשם הרמב"ם ז"ל דאפי' שאינו מקויים משיאין נמי דכיון דקיום שטרות דרבנן הוא הכא אוקמוה אדינא דאורייתא וטעמא דמסתבר הוא בעיני מורי נר"ו. וגם הר"ן ז"ל בר"פ מי שאחזו כתב כן בשם הרמב"ם ז"ל וז"ל וכתב הילכך אפי' בעד א' מפי כתבו ואע"פ שאינו מקויים משיאין כו' גם ההמגי"ד כתב שם בפי"ג שהרשב"א ז"ל הסכים לדעת האומרים שאפי' בלא מקויים משיאין כו'.
<b>גם</b> הרב הגדול מהריב"ל ז"ל כתב בס"א /בח"א/ סוף סי' ב' וז"ל הכלל העולה מהדברים שנשים אלו הן מותרות ואין בהן שום מיחוש לא מבעי' אם החתימות מבילוגראדו הם נכרים כפי מה ששמעתי אלא אפילו שלא יתקיים הכתב בחותמיו אין בהן שום מיחוש שהרי כתבו רוב הפוסקים דהלכה כר' ירמיה דאמר בירושלמי מצאו כתוב בשטר כו'. באופן שבנדון שלנו עדות הכתבים היא נכון וקים וישר ואפילו הכתב הא' שהיה בכתב עכו"ם וכמו שכתבנו וכל שכן בעדות השני שנראה שהוא היה כתב ישראל כנראה מתוך השאלה ולא מבעיא אם החתימה ניכרת אלא אפי' שלא יתקיים הכתב אין בזה שום מיחוש וכמו שכתבנו בשם הגדולים נוחי נפש. +אם השולח כותב לחבירו מת פלוני מהני כו'+
<b>והיה</b> נראה לחלק ולומר דאף על גב שבכל מקום אנו אומרי' דכתב יד מהני היינו היכא שמצאו כתוב כן כדקאמר בירושלמי אבל השולח כתב לחברו לא מהני דבשלמא מצאו כתוב בלי ספק שכיון להעיד ולהתיר האשה הנז' אמנם בשולח כתב לחברו אינו רק כמספר דברים ולא מכוין לעדות ואם כן לא דייק להתיר. ומכל מקום לא מצאתי זה החילוק כתוב בשום פוסק ראשון ואחרון ואדרבה שמעתי מפי הרב הכולל מורי חמי נר"ו שמקובל מפי הרב הגדול מהריב"ל ז"ל להתיר אפילו בכתב יד ששולח לחברו. הן אמת שממה שהבאתי ראיה מדבריו שכתב בח"א סוף סי' ב' איכא למידחי דהתם מיירי בכתב השאלה שחתומים שם הדיינים ולפיכך מתירין שם שהם שואלים הדין להתיר אבל בכתב יד ששולח לחברו לא נלמוד משם ומ"מ כבר כתבתי שקבלו מפיו אפי' בכתב יד ששולח אדם לחברו ואם כן האשה הזאת מותרת מטעם העדויו' בכתב יד. אבל אכתי יש לחקור שלא הוזכר בשום כתב מאלו רק שמו לבד והנה נודע בזאת החקירה כל מה שכתבו הפוסקים. ומכל מקום כפי האמת נר' לי שהשואל הזה לא דק בשאלתו במה שלא כתב רק שמו כי באמת אין ספק שכשאדם כותב לחברו הרגו את פלוני כותב שמו וכנויו או שמו ושם אביו וכו' או סימן אחר נודע ביניהם באופן שאין ספק ששם ראובן הנז' בשאלה אינו מדוייק בשמו לבד אלא שהשואל לא היה יודע שזכיר' שמו לבד מעלה או מוריד ולכן כתב ראובן כו כשאר השאלות הנהוגות. ולכן לא אטריח את עצמי לכתוב בזה דנר' לי שהדבר ברור אצלם מי הוא הנהרג ובפרט בכתב יהודה שכתב לשמעון אחי הנהרג יהיה כותב לו שיבא לנקום את דמו ובודאי שעל אחיו היה אומר לו ואף עפ"י שאין כתוב בשאלה רק קומו מאטארון אה ראובן ולא כתב ראובן אחיך מכל מקום נראה הדבר פשוט שעל אחיו אומר לי שהרי כתב לו לכן וירנאש אה וינגאר שו שאנגרי כו'. ומ"מ על ב"ד שבעיר מוטל לראות הכתבים אם הוזכרו שם שמו ושם אביו או כנויו ולהבין הדבר על בוריו ובודאי שאז האשה מותר' מטעם העדויות ואין קפידה להיות כתב יד כו' וכמו שכתבתי. הנראה לע"ד כתבתי וחתמתי הקטן. אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן ח</h2>
<b>ילמנו</b> רבינו על דבר ראובן שנטבע במים שאין להן סוף ובא איש עברי וספר לפני הב"ד מה שספר לו עכו"ם א' מל"ת וז"ל הב"ד. במותב תלתא כחדא הוינא ובא החכם רבי פלו' ואחר האיום והגזום הראוי העיד לפנינו כי ביום שבת אחר אשר נשמעה שמועת טביעת ספינה אחת אשר נכנס בתוכה ראובן הוא ויהודים אחרים פגעו בעכו"ם אחד אשר היה בא מהנמל אשר פרשם משם הספינה הנזכרת ושאלו מהעכו"ם מה חדוש מהספינה ההולכת מכאן ואמר העכו"ם הספינה ההיא נטבעה והאנשים אשר בתוכה נמצאו על שפת הים ונקברו גם היהודי אשר נכנס מכאן בתוכה נמצא שם על שפת הים ונקבר זה מה שהעיד בפנינו העד הנז' גם אמר שלא נכנס בספינה ההיא מהמקום ההוא אלא זה ראובן לבדו ומה שהעיד בפנינו כתבנו וחתמנו. עתה יורנו רבינו אם אשת ראובן מותרת או לא ובשכר זה יעלך ה' גם עלה.
<b>+ישראל</b> ששאל לעכו"ם מה חדוש מהספינה+ תשובה לכאורה נראה דאיתתא דא אסירה לאנסובי מכמה טעמי חדא מטעמא שנרא' שהעכו"ם שהעיד על מית' בעלה לא הוי מל"ת שהרי תחלת דבר הוא שום דבר שאלו ממנו מה חדוש מהספינה ההולכת כו' ודמיא לההיא דפונדקית דפריך גמרא והלא איה חברנו כו' ואף זה שלא ידמה ממש אלא שיש ספק אם הוא מל"ת =מסיח לפי תומו= או לא הנה ראוי להחמי' וכמו שגלוי למעיין מה שכתב הריב"ש ז"ל פעם ופעמים שדי לנו בהיתר מסיח לפי תומו כשיהיה לנו ברור שהוא מל"ת גמור אבל כל שיש לספק בספורו אם הוא נשאל הרי זה ספקא דאוריתא ואוקי איתתא בחזקת איסורא כו'. וכן כתב שם עוד בתשובותיו וז"ל אלא שבנדון זה שהוא תלוי בסברא אם נאמר שהוא כמשיב על שאלה אי לא ודבר זה חמור הוא מאד שהרי אם אין זה מל"ת אין כאן עדות כלל ואם נשאת תצא כו' אם כן היה נראה לאסור זאת האשה. אבל כד מעיינין חזינן דאיתתא דא שריא ואעפ"י שלא נמצא דבר זה מבורר בדברי הפוסקים מכל מקו' נלמדנו מתשובת מהריב"ל ז"ל בראשונות סי' ב' ולפי שיש לפי לפלפל קצת על דבריו וגם להביא ראיה מדבריו לנ"ד לכן אכתוב פה מלשונו מה שיש מהצורך לכונתי בו.
<b>+פלפול</b> בתשובת מהריב"ל ז"ל בא' סימן ב' והיא תשובת הרגליי' וההיא דנחיל של דבורים כו'+ הוא ז"ל נשאל על העד שהעיד ששאל לרגליים אם אמת מה ששמעתי אומרים שבאו לסטים על שלש' ספינות ותפסום והרגום ולא שאל להם יותר והשיבוהו אמת שבאו לסטים על ספינה אחת מהרגליים והיו עמהם ג' יהודים שיצאו מפה בלוגראדו תוך ספינתם והג' יהודים נהרגו אמת אמת כי אין ספק כי ירדו כו' והשיב הרב ז"ל שבעדות זה יש להסתפק אם יש לו דין מל"ת כיון שנשאל להם מאת היהודים אם הוא אמת שנתפסו אותם הספינות ונהרגו היהודים ועל זה השיבו הרגליים שאמת ואמת שאותם הספינו' מהרגליים שהיו עמהם ג' יהודים כו' ואעפ"י שכתב מוהר"ם ז"ל בתשובת שאל וז"ל ושנסתפקת מאחר שהקרובי' הוציאו קול בכל העיירות שדמי קצת לאיה חברנו לא דמי דהתם קא שיילי לה בהדיא אבל הכא דלא שיילי לה להאי גופיה מיקרי שפיר מל"ת אע"פ דידע שמחפשין אותו. ומוהרי"ק ז"ל סי' קכ"ז הביא ראיה לדברי מוהר"ם מהא דהגוזל בתרא דנאמנת אשה וקטן לומר מכאן יצא נחיל זה. ומקשים בגמרא אשה וקטן בני עדו' נינהו אמר רב יהודה אמר שמואל הכא במאי עסקינן כגון שהיו הבעלים רודפים אחריה' ואשה וקטן מל"ת ואומרים מכאן יצא נחיל זה משמע בהדיא שאעפ"י שהבעלים מרדפים בפני האשה ומתוך כך נתעוררה ואמרה מכאן יצא נחיל זה אפי' הכי חשיב מל"ת ואע"ג ששמעוה מפי הבעלים עצמם כיון שלא אמרו לה דבר ולא שאלוה עכ"ל. מ"מ לא הייתי סומך על דעתי לבד לומר דבנ"ד הוי מל"ת לפי שיש מקום לחלוק מכמה טעמי' חדא שנראה לכאורה שיש לו לרש"י ז"ל פי' אחר בזאת המימרא דלא כמוהר"ם ומוהרי"ק שהם סביר' להו דמאי דנקט מרדפים אחריהם לרבותא נקטיה לאשמועינן דאף עג"ב דידעו האשה והקטן מרדיפת הבעלים הוי מל"ת. ורש"י ז"ל לא פי' כן אלא כתב מרדפין אחריהם קודם דברי הקטן דרגלים לדבר דשלו הם גם כי לכאורה יש להקשות בפירושו ז"ל דמאי הקשה רבינא לרב אשי דילמא שאני התם שהיו רגלים לדבר מכל מקום מפי' רש"י ז"ל אנו חיין ולפי פי' אין לנו ראיה מזאת המימרא לדברי מוהר"ם ז"ל. וכבר היה אפשר לומר ע"י הדחק כי מוהרי"ק ז"ל אפילו על פי' רש"י ז"ל כתב מה שכתב כו' ובנ"ד איכא אנפי לכאן ולכאן ואפשר לומר דמעלי טפי והוי יותר מל"ת =מסיח לפי תומו= מאותה תשובת מוהר"ם דהתם היו יודעים שהיה יודע העכו"ם שהיו מחפשין אותו הקרובים ואפילו הכי חשיב מל"ת וכל שכן בנדון דידן שאין אנו יודעים אם היו יודעים הרגליים שהיהודים מחפשין לדעת מאותו היהודי והיהודי לא שאל אלא על הספינות סתם אם הוא אמת שנתפסו מלסטים ונהרגו וכמה אנשים יש שחפצים לדעת שמועות ואפילו שאינם נוגעות להם דבר אם באולי היה לו פקדון ביד אישה אדם מיורדי הים באניו' וא"כ לא מוכח מתוך שאלתו שהיה שואל על היהודי או אפשר לומר שאע"פ שמתוך השאלה לא מוכח שעל היהודי שאל מתוך תשובת הרגליים מוכח טובא שחשבו שהיהודי לא שאל להם מהספינות אלא לדעת מהיהודים אם נהרגו ולזה אמרו אמת אמת שנהרגו להשיב אמרים אמת להוציאם מידי ספק. וכן נמי אפשר לומר מטעמא אחריתי דגריע נדון דידן מההיא דמוהר"ם משום דסוף סוף בנ"ד שאלו היהודים לרגליי' בעצמם והתם בה היא דמוהר"ם לא שאלו דבר לעכו"ם כי אם שידע העכו"ם שהיו מחפשים. ומ"מ נ"ל דאע"ג דאיכא פנים לכאן ולכאן דעדיף נמי נדון דידן מההיא דמוהר"ם עכ"ל מהריב"ל ז"ל לעניננו. ויש לי לדקדק בדבריו ז"ל שאמר שמהרי"ק ז"ל חולק על פרש"י ז"ל בפי' זאת המימרא דלרש"י ז"ל נקט מרדפים דוקא דמשום הכי רגלים לדבר דשלו הם ומוהרי"ק ז"ל נראה דמפרשה דלרבותא נקט מרדפים כלומר אפי' מרדפין נקרא מל"ת ותמהני מהרב ז"ל למה תולה דבר כזה בדברי מוהרי"ק ז"ל שהרי גמרא קאמר הכא במאי עסקינן כשהבעלים מרדפין כו' וטבע הלשון אינו מורה דלרבותא קתני אלא דלעולם הוא מפרש כפרש"י ז"ל. ומ"מ אף לפירושו של רש"י ז"ל דייק מוהרי"ק ז"ל מדברי הגמרא דינו דין אמת דהרי משמע שהקטן והאשה ידעו שהבעלים מרדפים ולכן הביא ראיה מוהרי"ק ז"ל לדינו דאפילו דידעי מקרי מל"ת וזה דבר ברור לע"ד. גם יש להקשות בסוגיא מלבד הקושיא שהקשה מהריב"ל ז"ל והיא דלפרש"י ז"ל דבעינן מרדפין ג"כ א"כ תקשי הך דנחיל בההיא דזכורני כשאני תנוק ומורכב מעל כתפו של אבא כו' שהעלוהו לכהונה וסגייא במל"ת דליכא התם מרדפין והתם הוא רב יהודה אמר שמואל עצמו והשתא ליכא תירוצא לרבנן שהרי נחיל גם כן הוא דרבנן ולא ידעתי למה לא עמד הרב הנז' על קושיא זו. ועוד יש לי הערות וקושיות אחרות בסוגיא הנזכרת ותירוץ נכון לכל לע"ד אבל אין זה מקומו. מ"מ לענין דינא העלנו מזה דאפילו בנדון דמהריב"ל ז"ל דבין מדברי היהודי השואל לעכו"ם ובין מהעכו"ם המשיבו נראה דלא הוי מל"ת שהרי היהודי השואל שאל אם הוא אמת שהספינות נתפסו מלסטים ונהרגו שהרי הזכיר הריגה גם העכו"ם המשיב השיב אמת אמת שתפסום לסטים ונהרגו והיו עמהם שלשה יהודים ונהרגו כו' עם כל זה היה הרב רוצה להתיר וכתב דמי שיעיין בתשובות הריב"ש ז"ל יראה כמה צדדים להקל וכו' כ"ש בנ"ד שמדברי השואל לא נראה ששאל על זה כלל שהרי לא אמ' לעכו"ם אלא מה חדוש מהספינה ההולכת מכאן שאפשר ששאל אם הגיע לשלום על ענין סחורה או פקדון כו' כמו שכתב מהריב"ל ז"ל. וגם מדברי העכו"ם המשיב נר' שלא הבין שהיה שואל על היהודי שהרי תחלה השיב שנטבעה ואח"כ אמר שהאנשים אשר בתוכה נמצאו על שפת הים ונקברו כו'. ואחר הכל אמר גם היהודי אשר נכנס מכאן בתוכה נמצא על שפת הים ונקבר הרי שלא סיפר ענין מיתת היהודי עד סוף דבריו כנר' שלא הבין ששאלתו היתה על זה. וזה מבואר למבין ואין בו ספק א"כ ודאי שאין לאסור אשה זו מטעם זה דודאי מל"ת מקרי.
<b>+בענין</b> אשתהי ופרטיו+ אבל מטעמא אחריתי היה נר' לכאור' לאוסר' והוא מטעם דאשתהי וכדגרסי' בפ' האשה בתרא וה"מ דכי אסקיה חזיוה בשעתיה אבל אשתהי מתפח תפח וידוע מה שכת' הרמב"ם ז"ל ואם טבע בים כו' ואם שהה ביבשה אחר שהושלך מן הים ב' שעות ונתפח אין מעידין עליו שהרי נשתנה גם ידוע מה שכתב הר"ן בתשובותיו שמה שכתוב בספרי הרמב"ם ז"ל י"ב שעות טעות שנפל בספרים אבל הנסח' האמתית היא ב' שעות. וכונת הרמב"ם דדוקא דחזיוהו בשעתיה אבל אם שהה יותר משעה אחת דהיינו ב' שעות אין מעידין והרשב"א ז"ל כתב בתשובת שאלה וז"ל וצריך אתה לדעת כי לדברי כלם אפי' עד ישראל ואפי' שנים אין משיאין אשה על פיהן במי שטבע ופלטוהו המים אלא במעידין שפלטוהו המים לעיניהם וראוהו מיד והכירוהו שאל"כ חוששין שמא בין זמן שפלטוהו המים לזמן שראהו נתפח ונהפכה צורתו וסבורים שזהו ראובן שטבע ואינו אלא אחר וכדאמרינן בפ' האשה בתרא ה"מ בדחזיוה בשעתיה כו'. גם הר"ן ז"ל כתב בתשובת שאלה שכיון שהעד אינו מעיד דחזייה בשעתיה אין להתיר האשה דלא דמי לההיא דכתבו התוס' עלה דמתני' דאין מעידין אלא על שלשה ימים דיכול להיות דהיכן ראינו ידוע דמתי נהרג דתלינן ליה בג' ימים דלא דמי לנ"ד דהני מילי בשיעור שלשה ימים דיותר קרוב לתלותו בתוך ג' ימים מלאחר ג' אבל בנפלט מן הים שאין שיעורו אלא שעה א' בלבד מן הסתם אין לתלות ולומר שתוך אותה שעה שנפלט ראוהו שיותר מצוי ששהה שם יותר משעה א' כו'. גם הריב"ש ז"ל כתב כן בתשובת שאלה וכמו שכתב כל זה מהריב"ל ז"ל וא"כ כיון שאלה השלשה גאוני עולם סוברים שאם לא ידענו אי אסקוה לשעתיה דחיישינן א"כ גם לנו יש לאסור האשה הזאת. וכבר גלוי למעיין שמהריב"ל ז"ל סובר כמעט בכל תשובותיו דבעד מפי עד מל"ת אפילו לדעת הג' אבירים הנז' שרינן אפי' באשתהי וקברתיו משום דתלינן שעד הראשון מל"ת חזייה בשעתיה +עד מפי עד מל"ת+ ותמיה אני מדבריו ז"ל שהרי הנדון של הריב"ש ז"ל היה עד מפי עד מל"ת ואעפ"י שלא נזכר בדברי הריב"ש ז"ל הנה מהריב"ל עצמו שם בראשונות סי' ג' הביא הנדון של הריב"ש ז"ל וז"ל המעשה שהיה בימיהם כך היה העיד ר' יצחק נפוצי כי זה לו כמו חדש ימי' היה הולך לראות עכו"ם אחד שהיו מוליכים לשרפה ויקר מקרהו שעבר על ביתו של עכו"ם א' מנהיג הספינה שהיה בא מחלוף והיה שואל לאשת העכו"ם המנהיג אם היתה יודעת שום דבר מאודות מחלוף הנז' עודם מדברים והנה עכו"ם א' מלח מאותם המלחים כו'. הרי שר' יצחק ניפוצי העיד מפי עכו"ם מל"ת ועכ"ז אסרו כל אותם הגדולים מטעם קברתיו ואשתהי ואפילו המתירים לא התירו מטעמו של הרב ז"ל ואם כן תמהני מדברי הרב הנז' איך לא שת לבו לזאת. וכבר עלו בדעתי חלוקים לישב דבריו ז"ל. אבל לא נתישבתי בהם היטב. ותו יש לדקדק לכאורה בעצמות הדין שהוא ז"ל מחדשו ומלמדו מההיא דתרומת הדשן ז"ל דבשלמ' במל"ת אנן אמרינן על הסתם מל"ת כיון שהיא מצוי אך לומר לא אשתהי שעה א' אינו מצוי גם בזה יש לי קצת תירוץ לדבריו ז"ל וכבר כתבתיו במקומו. ואין ספק שכיון שראינו הרב הגדול הנז' שהתיר ועשה מעשה כמה פעמים בעד מפי עד המל"ת גם אנחנו נצא בעקבותיו ואם לא נעמוד על תוכן דבריו מקוצר השגתנו לא מפני זה לא נסמוך על הוראותיו כי מיראי הוראה הוא. וכמו שהוא בעצמו כתב כמעט בכל תשובותיו כמו שגלוי למעיין בהם ומה גם כי הרב רא"ם ז"ל גם כן הוא מן המתירין אפילו בלי עד מפי עד מסיח לפי תומו כמו שגלוי גם כן למעיין בספרו.
<b>ומכל</b> מקום אענה גם אני חלקי ואהיה סניף לרבנים ז"ל ואומר דלא מבעיא לדעת המתירים ז"ל אלא אפילו לדעת האוסרים ואפילו שלא נסמוך על דעת מהריב"ל ז"ל מכל מקום בנדון דידן כולי עלמ' מודו דאשה זו מותרת דייקנא לה מלשון השאלה שכתוב בה שהעכו"ם אמר בלשון הזה האנשים אשר בתוכה נמצאו על שפת הים ונקברו גם היהודי אשר נכנס מכאן בתוכה נמצא על שפת הים ונקבר עד כאן.
<b>+כשנמצאו</b> אנשים רבים מתים ויכיר המכיר אחד מהם אם נאמ' דליכא למיחש לבדדמי כו'+ והנה הוא ברור בעיני כי כשימצאו כאן אנשים רבים ויכיר במכיר איש אחד מתוכם אין ספק שלא נתלה בו שום בדדמי דכיון שהוא הפריש הפרט מן הכלל ודאי שהכיר את הפרט יפה ולא מבעיא שאין לתלות בו שום בדדמי באותם האנשים אלא אפילו בשום איש אחר לא תלנין בדדמי וחילוק זה נראה בעיני נכון גם רשום נזכר כי שראיתי אותו או דומה לו בדברי הפוסקים ז"ל. אך אינני זוכר היכן מקומו. אבל מכל מקום נראה לעניות דעתי שהוא אמת. +בענין לא ראה הטביעה ופי'+ גם עלה בדעתי להתיר אשה זו מטעם לא ראה הטביעה ככתוב בדברי הרא"ש ז"ל ושאר הפוסקי' אבל אין כאן מקום לזה שהרי כתב הריב"ש ז"ל מה לי ראה מה לי ידע ותו ודאי שזה החילוק מראה ללא ראה לא שייך כלל בנדון דידן שהרי כשאנו מקילין בלא ראה הטביעה היינו כשאומר אותו עצמו שלא ראה הטביעה שראה המת מושלך על שפת הים שאז המתיר לא בעי חזייה בשעתיה דכיון דלא ראה ולא ידע הטביעה ואומר שאיש אחד מושלך על שפת הים אין ספק דאין כאן שום בדדמי אבל בנדון דידן אם נחשוב אותו לא ראה הטביעה צריכים אנו לפרש שהלשון שאמ' העכו"ם המעיד בספינה ההיא נטבעה היינו שהוא לא ראה אותה שטבעה וכן מורה הלשון שלא אמר ראיתי שנטבע' ואם כן גם בסוף דבריו שאמר גם היהודי אשר נכנס מכאן בתוכה נמצא על שפת הים ונקבר פירושו גם כן שהוא לא מצאו ולא קברו רק ששמע כן ואם כן אין כאן מקום להתיר מטעם לא ראה הטביעה שהרי גם כן לא ראה אותו מושלך על שפת הים ולא קברו ואין לומר שתחלת דבריו פירושם ששמע הענין וסוף דבריו פירש שראה הענין שזה ודאי אין להעלותו על לב ולכן לא אאריך פה בזה.
<b>+בענין</b> שמו ושם עירו כו'+ עוד היה נראה לכאורה לאסור את האשה מטעם שלא הזכיר שמו ושם עירו אך אמנם אין שום מקום לזה אחר שאמר העכו"ם היהודי אשר נכנס מכאן בתוכה כו' ואחר כך העיד העד הישראלי שלא נכנס בספינה ההיא מהמקום ההוא אלא זה הראובן לבדו וזה פשוט כדברי הפוסקים וכבר היה לי מקום עיון בדברי הרמב"ם ז"ל בספרו גם באותה התשובה דההיא עובדא דעכו הביאה הרב מוהרר"י קארו ז"ל סימן י"ז אלא שכבר כתבתי בזה פעמים שלש גם היה מקום לחקור בנדון דידן במה שכתוב בשאלה שאמר העכו"ם הספינה ההיא נטבעה והחקירה היא שאפשר שהלכה מכאן ספינה אחרת בזמן אחר או בזמן זה אלא שאעפ"י שאינו מבורר בשאלה מכל מקום מתוך דברי השואל נראה שהשאלה והתשובה היתה על הספינה הנז' אשר זה היהודי היה בתוכה לא על שום ספינה אחרת ואם כן הוא בהא סלקינן ובהא נחתינן דאיתתא דא שריא מהטעמים שכתבתי ובהסכמת מורי הרבנים והחכמים השלמים נר"ו המתירי'. אלא דברי הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן ט</h2>
<b>תשובה</b> הן כל ראתה עיני דברי פי חכם הן וכבוד ארי שבחבורה החכם השלם הפוסק נר"ו. והלא לאמונ' הוא האריך למעניתו והפליא לעשות ולפלפל מכל מיני אבקת רוכל שפתים ישק וכו'. ובפרט לענין דינא אשר צדד וחקר הרבה בדברים הצריכים לשריותא דהך אתתא.
<b>ואען</b> ואומר אם הדבר ברור שהיה בלתי אפשר להציל את עצמו ולצאת מתוך הספינה ההיא אחרי שנטבעה וגם שלא לחוש שגל טרדו ויצא ליבשה כו' וכמו שהאריך וכת' החכם השלם הפוסק נר"ו אם כן פשיטא ודאי שאין לחוש לחששא שמא יצא למקום רחוק שהיא חששת מים שאין להם סוף וא"כ האשה הזאת היתה מותרת לכתחלה להנשא. אך אמנם עדין יש להסתפק בנ"ד ספק אחר והוא שאף שהיה האיש הלזה עומד בחדרו סתום באופן שאם נשאר הוא שם בספינה היה בלתי אפשר לצאת משם עכ"ז יש לחוש שמא יצא הוא משם קוד' שיצאו העכו"ם מהספינה והוא כבר נצל ולכן כשקראו לו לא ענה לפי שכבר יצא משם ואעפ"י שהם מעידים שלא ראו שיצא משם קודם עכ"ז ניחוש שמא יצא. +ההיא דפרק האשה שלום עשינו עלינו בית כו'+ וראיה לזה ממאי דתניא בפרק האשה שלום עשינו עלינו בית עשינו עלינו מערה הוא מת ואני נצלתי אינה נאמנת משום דאמרינן לה כי היכי דלדידך אתרחש ניסא לדידיה נמי אתרחיש ניסא ופרש"י עשינו עלינו בית הציתוהו באש ונתמלא עשן ואני ברחתי והוא נשא' שם ומת אינה נאמנת דהיכא דקאמרה כשנתמלא עשן ברחה ולא המתינה עד שתראהו מת ואי משום עשן כי היכי דלדידך אתרחיש ניסא וכו' אם כן בנ"ד נמי נימא כי היכי דלדידהו איתרחיש ניסא וברחו כן ג"כ הוא ברח.
<b>אבל</b> כד מעיינינן נר' דמהכא ליכא שום ראיה לנדון דידן דבשלמא התם מחמת העשן שהיה עליהם חיישינן שמא הוא ניצול ולא ראתה היא הצלתו מחמת העשן. אבל בנ"ד אעפ"י שהיו מצטערים בהטית הספינה עם כ"ז אם היה נצול היה להם לראותו שהרי הדוגיא לפניהם ואין יוצא ואין בא שלא יראו אותו. ואעפ"י שהרב רבי' ירוחם בנכ"ג ח"ג כתב עלה דהך בריתא וז"ל ולא מבעיא אם אמרה עשינו עליו שעומדת היא בחוץ שאפשר שלא מת ולא ראתה אותו כו' א"כ הרי שמכ"ש שאם היא לא היתה בתוך העשן אינה נאמנת א"כ בנ"ד נמי נימא הכי אי מהא לא איריא משום דהתם מאי דקאמר הרב אפשר שלא מת הכונה לומר שאפשר שלא מת בתוך העשן והאש שהרי הוא באפשרות לצאת אח"כ ופי' לא מבעיא הוא מבורר למעיין. אבל בנ"ד שאנו אומרים ומודים שאם נשאר שם בספינה אחרי שהם יצאו שהיה בלתי אפשר לו לצאת אלא שאנו חוששים שמא יצא בפניהם והם לא ראו יציאתו בהא ודאי אית לן למימ' דלא נחוש.
<b>+ההיא</b> דאיתא התם חוו גבר' כו' ופו' דברי רש"י ז"ל+ תו אמרינן התם ההוא גברא דבשלהי לולי אתלי כורא די גנני אמר ליה דביתהו חזו גברא חזו גבר' אתו חזו גבר' חרוכא דשדי ופסתא דידא דשדיא סבר רב חייא בר אבין למימר היינו עשינו עלינו בית עשינו עלינו מערה אמר רבא מי דמי התם לא קאמר חזו גברא חזו גברא ועוד גבר' חרוכא דשדי ופשת' דידא דשדיא ורב חייא בר אבין גברא חרוכא דשדו אימא איניש אחרינ' אתא לאצולי ואכלתיה נורא ופסתא דידא דשדיא נורא אתלייא ואתייליד ביה מומא ומחמת כיסופא אזל וערק לעלמא ע"כ.
<b>ולכאורה</b> היה נרא' לדקדק במ"ש רש"י וז"ל פסתא דידא מאיש אחר ואתייליד מומא בבעלה ע"כ. שהרי מתוך דבריו נראה שכונתו לומר דפס ידא לא היה מהבעל וזה אינו שהרי מריהטא דגמרא משמע שהפס ידא היה מהבעל ומשום דאיתייליד בה נורא ברח מחמת כיסופא וכ"כ הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו והאי פס ידא דחתנא הוא ומחמת כיסופא ערק ליה ואזל לעלמא וכ"כ הרא"ש ז"ל בפסקיו וזה פשוט. וא"כ לכאורה קשה היאך כתב ז"ל ופסתא דידא מאיש אחר ואתייליד מומא בבעלה ותו שמי הניעו לרש"י לפ' כן כדמשמע לכאורה מפירושו שמום הבעל לא היה חתיכת היד העומדת שם. הן אמת שהיה אפשר לתרץ בדוחק אבל האמת הוא דמאי דקאמר רש"י מאיש אחר לאו לאפוקי מבעלה קאמר. אלא הכונה לומר שהיד הנמצאת שם לא היתה מההוא גבר' הנחרך שם דאז ודאי ליתיה להך דינא וכיון למה שכתב רבי ירוחם בנכ"ג ח"ג עלה דהך עובדא וז"ל וכתב הרמ"ה ודוקא שאותו פס ידא אינו מהאיש החרוך כאן דאז אמרי' דשמא מבעלה הוא הפס יד וברח אבל אם לא היה שם פס ידא אלא האיש החרוך או שיש שם פס ידא מהאיש החרוך שלא מצאו לו כ"א יד א' אמרינן ודאי דודאי האי פס ידא מהאיש החרוך הוא וכיון שזאת אומר' שזה האיש החרוך הוא בעלה ואמרה מתחלה ראו בעלי נאמנת וכן עקר עכ"ל. א"כ אף רש"י ז"ל לזה כיון במ"ש פסת' דידא מאיש אחר ואתייליד מומא בבעלה כלומ' כיון שזה הפס הוא מאיש אחר שאינו החרוך א"כ לפי' נאמר דאתייליד מומא בבעלה דהוא חתוך היד הזאת אבל אם היתה מהאיש החרוך אז לא נאמר כן וכמו שכתבתי בשם הרמ"ה ז"ל. וראיתי בפי' רש"י ז"ל שכתו' סביב הרי"ף ז"ל שכתו' שם ופסתא דידא מאותו האיש אחר הוא שבא להצילו ע"כ. ונ"ל ודאי שהוא מאיזה מפרש שהבין כן מדברי רש"י ז"ל ומה שכתבתי הוא הנכון. הנה מהך עובדא גם כן היה נראה להחמיר בנדון דידן ולחוש שמא יצא דהא אמרי' הכא דחיישינן חששות רחוקות שמא ברח הבעל כו'. אלא שבמה שסתרנו ההיא דעשינו עלינו את הבית כו' ג"כ הוא מבואר פה.
<b>ואחר</b> שהראתי שאין משם ראי' לאסור ולחוש בנ"ד שקוד' שקראו אותו כבר יצא האיש מתוך הספינה הן עתה אומר כי נראה לע"ד דאדרב' מכאן ראיה לנ"ד דלא אמרינן דניחוש שמא יצא קודם ולא ראוהו דהא מההיא עובדא שמעינן ודאי לנ"ד דהא נדון דידן דמיא לההיא איתתא דקאמרה חזו גברא חזו גברא שהרי בטופס העדויות כתוב שבעל הספינה וגם היהודים הרימו קול וקראו את האיש הסגור ופשיטא אליבא דכ"ע דאין לך חזו גברא חזו גברא גדול מזה וכשם ששם החששא היא דומיא דעשינו עליהו בית עשינו עלינו מערה שהחששא שם היא כי היכי דלדידך אתרחיש ניסא כו' ומוכח מהתם שהחששא אינה רק שאחר העשן יצא ואתרחיש ליה ניסא אבל אין החשש' שקודם העשן יצא משם וזה ברור ומבורר. ואם כן בנ"ד גם כן אין לחוש שיצא שהרי למאי ניחוש אם נחוש שיצא קודם הטיית הספינה פשיטא שאין לחוש כמו שכתבנו. ואם נחוש שאחר הטיית הספינה יצא והם לא ראו כבר כתוב בעדויות שאחר הטיית הספינה היתה נמנעת יציאתו מחדרו מפני שהסחורות סגרו החור ופתח הדלת מהחדר אם כן הרי שהיה מהנמנע שיצא הוא ונצול. ותו היאך יעלה בדעת שהאיש אשר היה בתחתית הספינה יעלה מעלה ויפיל עצמו בתוך הים ואיש מכל הספינה לא ראה אותו זה ודאי אין לו שחר. ואדרבה מתוך לשון העדויות נראה שהעכו"ם היה משגיח על היהודי שהרי כתוב שם אי איל פאטרון ויינדו קי איל גודייו נו שאליאה כו'. הרי שהוא היה משתדל ומשגיח על היהודי ואם כן היאך לא היה שם איש שיראה שיצא או נפיל עצמו ואף על פי שמתוך העדויות נראה שהיתה ההטיה באשמורת הבקר עם כל זה ודאי שהיו רואים אותו אם היה מפיל עצמו בים ובדוגיא לא היה אפשר שהרי עמם היתה כו'.
<b>ותו</b> נראה שכל המעיין בכל אותן החששות דאיתנהו התם משכח להו דאינהו דאמרינן לא המתינה לראות כו' כלומר שהיא בורחת ואינה ממתנת אבל דניחוש שהיא המתינה והוא ברח ולא ראתה שברח לא אמרינן הכי.
<b>ותו</b> נראה דבנדון דידן ליכא למיחש להא שהרי ה"ר שמריא שאשו העיד שאמר העכו"ם דברים אלו וזה לשונו. אי איל פאטרון פואי אה לייאמאר אאיל גודייו אי איל אישטאבה דיינטרו לה קאמארה סיראדו כו' וכיון שכן הרי נ"ד שהעכו"ם מעיד שהיה שם בתוך הקאמארה ופשיטא דלא נאמר בזה דבדדמי ליה אמר שהיה בתוך החדר דלא אמרינן בדדמי רג במיתתו כו'. אבל בכיוצא בזה לא אמרי' הכי וכו'. גם בעדות ה"ר שבתי מאסה כתוב אי איל דישוינטוראדו קידו אליי וכו'. הרי שנראה שנתאמת אצלו שנשאר שם כו'. גם בכתב ה"ר יצחק שאסו כתוב קי איל דישוינטוראדו די שבתי אהרן מאצה נ"ע קי מי קונטארון קי אישטאבה אין קאמרה דורמיינדו קואנדו שי טראבוקו איל ניגרו ואסילייו כו'. הרי שנראה שנתאמת אצלם שהיה שם אז. וכבר כתבתי דבכיוצא בזה לא אמרינן בדדמי רק בענין המיתה ואעג"ב דמצינו דאמרינן כי היכי דאיתרחיש לך ניסא הכי איתרחיש ליה ניסא דמשמע דאף על גב שהוא מעיד שהיה שם אמרינן ליה שלא היה שם ויצא אלמא דאפילו שהיתה אומרת חזו גברא חזו גברא כו' שהיה נראה שנתאמת אצלה שהיה שם מכל מקום אמרינן שי,,, א כו' כבר כתבתי גם כן לעיל דלעולם לא אמרינן דבמה שאמרה חזו גברא כו' אמרה בדדמי אלא דאמרינן דלעולם שם היה כמו שהיא אומרת אלא שאח"כ ניצול אבל בנדון דידן שאם הוא היה שם הנה היה מהנמנע אח"כ להנצל מפני סגירת החדר כו' א"כ מעתה לא אמרינן דבמה שהם אומרי' שהיה שם אז אמרה בדדמי כו'. הנה זה כתבתי לענין זאת החששא ולשאר החששות דשייכי בנדון דידן הנה האריך החכם השלם הפוסק נר"ו. באופן שלע"ד האשה הזאת מותר' להנשא ומ"מ כל זה אני כותב להלכה ולא למעשה. הנה הקטן הטרוד הוא אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן י</h2>
<b>תשובה</b> נר' לי שהאשה זו מותרת להנשא ולא מבעיא עתה שיש ג' עדי' להתירה אלא אפי' בעדות א' מהם סגי להתירה. +בענין מצאו כתוב בשטר פלוני מת וכו' ואם צרי' קיום וכתב עכו"ם ושאר פרטי'+ והנה באמת הייתי רוצה לכתוב בקצור רב להתירה רק לפי שהשאלה היא מעיר אחרת וצריך להשיב לשואל על פי כתבם ולא מפי' לכן אאריך קצת בזה ואומר שהנה בענין זה יש לחקור ארבעה דברים הא' בעדות הכתבים לדעת אי מהנו. הב' שבשום עדות מאלו העדויות לא נזכר רק שמו. ג' בעדות האחרון שהוא עד מפי עד מפי עכו"ם א. ד' בענין קברתיו כו'. והנה בענין הכתבים הנז' כבר נודע מה שכתב הרי"ף ז"ל בסוף מסכת יבמות וז"ל ירושלמי מצא בשטר כתוב וחתום מת איש פלו' או נהרג איש פלו' ר' ירמיה אומר משיאין את אשתו ר' בון בר כהנא אמר אין משיאין את אשתו מתניתא מסייעא לדין ולדין מסייעא לר' ירמיה דתניא על פי עדים ולא על פי כתבם ולא ע"פ תורגמן ולא ע"פ עד א'. ועכשו הלא משיאין ע"פ עד א' וע"פ עד מפי עד ודכותה ע"פ כתבם וע"פ תורגמן משיאין מתניתא מסייעא לר' בון דתניא יפה כח העדים מכח השטר שעדים שאמרו מת פלו' נהרג פלו' משיאין את אשתו מצאו כתוב בשטר מת פלו' אין משיאין את אשתו עכ"ל הרי"ף ז"ל שם. והנה המעיין בדברי הרב ז"ל אלו יראה שלא פסק הרב ז"ל לא להתיר ולא לאסור ואם כן נראה לכאורה דאזלינן לחומרא וכן כתב הטור ז"ל בא"ה סימן י"ז וז"ל כתוב בשטר איש פלו' מת איש פלו' נהרג כו' פליגי בה בירושלמי חד אמר משיאין את אשתו וחד אמר אן משיאין את אשתו וא"א הרא"ש ז"ל הביא דברי שניהם ולא אסיק כחד מנייהו. ולכאורה נראה דאזלינן לחומרא ע"כ. הרי שהטור ז"ל הבין מדברי הרא"ש ז"ל שסתם כמו הרי"ף ז"ל אף על פי שהוא לא הזכירו דנראה דאז ינן /דאזלינן/ לחומרא כו' אם כן נר' לאסור אלא שכבר נודע בזה גם כן מה שכתב הר"ן ז"ל בר"פ מי שאחזו וכן ההמגי"ד בפי"ג מהלכות גירושין וכן הרב הנמקי יוסף ז"ל שם בסוף יבמות שדעת הרי"ף להתיר. והא דלא פסק כאן בסוף יבמות בהדיא להתיר היינו משום דסמך על ההיא דכתב בר"פ מי שאחזו כתניא כשם שבודקין אותו לגטין כך בודקין אותו למשאות ומתנות ועדות ואוקימנא בעדות אשה דאקילו בה רבנן אבל בשאר עדויות לא דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם כו' הרי דבעדות אשה מתיר מפי כתבם וכן גם כן אפשר שהרא"ש ז"ל סמך על מה שכתב בר"פ מי שאחזו דבעדו' אשה אפי' מפי כתבם מהני וכן כתב הרב מהרר"י קארו ז"ל בס' בית יוסף אעפ"י שהטור ז"ל לא כתב זה בדעת אביו ז"ל לא ראה דברי אלה הגדולים האחרונים ז"ל. גם לא ראה דברי הרשב"א ז"ל שנכתב בחדושיו בהדיא שדעת הרי"ף ז"ל לסמוך על ההיא דר"פ מי שאחזו כו'.
<b>ומ"מ</b> ודאי דנקטינן להקל ולסמוך להתיר בכתב יד וכן פסק הרמב"ם ז"ל פי"ג מה' גירושין בפי' וז"ל מצאו כתוב בשטר מת איש פלו' בן פלו' או נהרג פלו' ב"פ ונודע שזה כתב ישראל הרי זה תנשא אשתו כו' הרי שהתיר בהדיא בכתב יד. אלא שאדרבה לכאורה נראה דמדברי הרמב"ם ז"ל אלו אין לסמוך על העדות הראשון שהרי כתוב בשאלה שהיה כתב של עכו"ם והרמב"ם ז"ל כתב ונודע שזה כתב ישראל כו' אם כן נראה שאין לסמוך על כתב של עכו"ם. אלא דהא לאו מילתא היא שהרי ראינו לההמגי"ד ז"ל שכתב שם וז"ל וכתב רבינו ונודע שזה כתבו ישראל. ואפשר שכונתו הויא למעוטי אם היה כתב עכו"ם והטעם לפי שלא הוכשר עכו"ם אלא במל"ת אבל לא כתבו לפיכך צריך שיודע שהיא כתב ישראל אבל אין צריך שיתקיים שיכירו מי הוא שכתבו שאם כן היה אומר רבינו והוא שיתקיים או שנודע מי כתבו כלומר אפי' בעד אחד שיעיד שפלוני כתבו. אבל הרשב"א ז"ל כתב שנראה שרבינו סובר דדוקא כשנתקיים אותו כתב והוא ז"ל הסכים לדעת האומרים שאפי' בלא מקויים משיאין עכ"ל המגיד ז"ל. הנה המעיין בדברי ההמגי"ד ז"ל יראה דמאי דכתב הרב למעוטי אם היה כתב עכו"ם אין הכונה לומר שמציאות כתב עכו"ם לא מהני אלא הכונה היא לומר למעוטי אם היה כותב עכו"ם משום שאם הכותב היה עכו"ם אעפ"י שיהיה בכתב ישראל לא מכשר משום שלא הוכשר עכו"ם אלא במל"ת אבל לא כתבו כו'. ומה שאמר לפיכך צריך שיודע שהוא כתב ישראל וכו' הכונה לומר שהכותב הוא ישראל ואז פשיטא דכשר אף שיהיה באיזה כתב שיהיה בין שיהיה כתב של עכו"ם או כתב של ישראל וזה פשוט וזהו מה שכתב ההמגי"ד בדברי הרמב"ם ז"ל ונודע שזה כתבו ישראל כו' הרי שהקפידה היא שנדע שהכותב היה ישראל.
<b>ותו</b> שהמעיין גם כן בדברי הרמב"ם ז"ל יראה דלא מיירי אלא כשכתוב בסתם פלוני בן פלו' מת ולא הוזכר שם הכותב ואין שם שום חותם וכמו שנראה מתוך דברי רבינו ירוחם שנכתוב בסמוך בס"ד. ואז בעינן שנדע אם הוא כתב ישראל כו' אבל אם מצאו כתוב אני ראובן אומר שמת פלו' בן פלו' הנה אז פשיטא דלדעת מאן דאמר דלא בעינן קיום ודאי דלא איכפת לן אם הוא כתב עכו"ם או כתב ישראל שהרי נודע שכתבו ישראל שהרי הכותב הזכיר שמי שהיה ישראל. ולדעת הפוסקים דלא בעינן קיום דעלייהו קאי השתא ההמגי"ד ודאי דבהכי סגי אם כן פשיטא דאין שום קפידה שיהי' הכתב כתב ישראל או כתב עכו"ם לא נשאר אם כן רק המחלוקת האחר שהוא אם צריך הכתב קיום או לא.
<b>והנה</b> בנדון דידן ודאי שאם יתקיים כתב ידו של העד הא' שהוזכר בשאלה האש*ה הזאת היא מותרת אעפ"י שיהיה בכתב של עכו"ם כמו שכתבנו וכ"ש שהותרה בעדות השני שהוזכרו בשאלה שמתוכה נראה שהיה כתב ישראל ואם כן אם נתקיים פשיטא שהאשה מותרת מטעם מצאו בשטר כו' וקיום זה לא בעינן שיקיימוהו שנים אלא אפי' א' סגי שכן נראה בהדיא מלשון ההמגי"ד ז"ל שם בפרק י"ג במה שכתב וז"ל אבל אין צריך שיתקיים שיכירו מי הוא שכתבו שא"כ היה אומר רבינו והוא שיתקיים או שנודע מי כתבו כלומ' אפי' בעד א' שיעיד שפלו' כתבו כו' הרי דלמ"ד דצריך קיום בחד שיעיד שפלוני כתבו סגי שזאת היא הכונה האמתית בהבנת דברי ההמגי"ד ז"ל. וכן נראה גם כן מתוך דברי רבינו ירוחם שכתב בנתיב כ"ג ח"ג וז"ל ותו איתא בירושלמי שאם כתוב בשטר כך בלא חתום איש פלו' מת איש פלו' נהרג אין משיאין את אשתו זולתי אם מצאו עד בכתב עכ"ל. ולישנא דעד בכתב עד אחד משמע ובאמת שבדברי רבינו ירוחם היה צריך להתישב אם הוא פוסק כמ"ד אין משיאין ומ"מ אם נתקיים פסק דמשיאין משום דס"ל דפלוגתא דירושלמי היינו בלא נתקיים וכן נוטה לשון רבינו ירוחם ז"ל אעפ"י שאין דברי הירושלמי נוטים כן שהרי מטעם ולא מפי כתבם ס"ל לרבי בון דאין משיאין דמשמע אעפ"י שנתקיים או דילמא דפסק כמ"ד משיאין וס"ל דפלוגתייהו דוקא בנתקיים כו' וכמו שיראה המעיין שאפשר לספק בדבריו בשתי ההבנות האלו. ולפי שכפי הדין לא נפקא לן מידי בנדון דידן לא אטפל בזה רק לבד אומרה דאפילו למ"ד דצריך קיום נראה דסגי בעד אח' וכ"ש שכמעט מדברי רוב הפוסקים נראה דאפילו שאינו מקויים משיאין את אשתו וכמו שכתב הרב בעל נמקי יוסף בשם הרמב"ם ז"ל דאפי' בשאינו מקויים נמי דכיון דקיום שטרות דרבנן הוא הכא אוקמוה אדינא דאורייתא וטעמא דמסתבר הוא בעיני מורי וכו' וגם הר"ן ז"ל בפרק מי שאחזו כתב כן בשם הרמב"ם ז"ל הילכך אפילו בעד א' מפי כתבו ואעפ"י שאינו מקויים משיאין כו'. גם ההמגי"ד ז"ל כתב שם בפי"ג שהרשב"א ז"ל הסכים לדעת האומרים שאפילו בלא מקויים משיאין כו' גם הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בס"א /בח"א/ סוף סימן ב' כתב הכלל העולה מהדברים שנשים אלו הן מותרות ואין בהן שום מיחוש לא מבעיא אם החתימות מבילוגארדו הם נכרים כפי מה ששמעתי אלא אפי' שלא יתקיים הכתב בחותמיו אין בזה שום מיחוש שהרי כתבו רוב הפוסקים דהלכה כר' ירמיה דאמר דירושלמי מצאו כתוב בשטר כו'. באופן שבנדון שלנו עדות הכתבים הוא נבון וקים וישר ואפילו עדות הכתב הא שהיה בכתב עכו"ם וכמו שכתבנו וכ"ש בעדות השני שנראה שהוא היה כתב ישראל כנר' מתוך השאלה ולא מבעיא אם החתימה נכרת אלא אפילו שלא יתקיים הכתב אין בזה שום מיחוש וכמו שכתבנו בשם הגדולי' נוחי נפש.
<b>+אם</b> לא הוזכר רק שמו לבד+ ולענין החקירה השנית שלא הוזכר בשום עדות מאלו רק שמו לבד הנה באמת זאת החקירה היא גדולה וארוכה עד מאד כי צריך לחקור בה בדברים הרבה אי סגי בשמו ושם אביו וכו' או בשמו ושם עירו וכו' וכן יש חילוק בין הוחזקו ללא הוחזקו ובין שכיחי שיירות כו' והדברים ארוכים והעיון עמוק בדברי התוספו' והרא"ש והרמב"ם והטור והרא"ם ומהר"י קולון ומהריב"ל כו' באופן שהוא ענין עמוק ויש לי בזה קונטריס כתוב בו מה שחנני ה' בעניות דעתי ובקוצר הבנתי אלא שכפי האמת נראה לי שהשואל הזה לא דק בשאלתו במה שלא כתב רק שמו כי באמת אין ספק שכשאדם כותב לחברו הרגו את פלו' כותב שמו וכנויו או שמו ושם אביו כו' או סימן אחר נודע ביניהם כו' באופן שאין ספק ששם ראובן הנז' בשאלה אינו מדוייק בשמו לבד אלא שהשואל לא היה יודע שזכירת שמו לבד מעלה או מוריד ולכן כתב ראובן כו' כשאר השאלו' הנהוגו' כו' ולכן לא אטריח את עצמי לכתוב בזה דפשיטא שאין עיקר השאלה על זה שהדבר ברור אצלם מי הוא הנהרג אעפ"י שהוא אפשר רחוק. ובפרט בעדות הכתוב בשאלה שכתב יהודה לשמעון אחי הנהרג והיה אומר שיבא לנקום את דמו אם כן הרי הדבר פשוט שעל אחיו אומר לו אעפ"י שאין כתוב בשאלה רק שאביריש קומו מאטארון אה ראובן ולא כתיב ראובן אחיך כו' מ"מ הדבר פשוט שעל אחיו אומר שהרי כתב לו לכן וירנאש אה וינגאר או שאנגרי כו' באופן שאין צריך לכתוב בזה ואעפ"י שבעדות המעיד על פה מפי העכו"ם לא הוזכר בשאלה רק ראובן לבד כבר כתבתי שנראה ודאי ששם ראובן פה אינו בדקדוק ואין הכונ' על שמו לבד וכו' וכ"ש שעדות יהוד' בכתבו סגי ושם ודאי על אחיו כתבו שיבא לנקום את דמו. ועל ב"ד שבעיר מוטל לראות הכתבים אם הוזכרו שם שמו ושם אביו.
<b>+עד</b> מפי עד עכו"ם ולא ידענו אם היה מל"ת+ ועל הג' אומר שהנה הרב מהריב"ל ז"ל בח"ב סוף סי' י"ב כתב אבל עדות רבי יוסף לוטאביש היא מספיק להתיר כו' וכתב עוד שם וז"ל והיכא דליכא הנך תרי טעמי דאמרינן כגון שבא לפנינו יהודי אחד שאמר מפי יהודי אחר שהוא במקום פלו' ששמע מפי עכו"ם א' שנהרג פלו' אפשר להחמיר ולומ' דלא שרינן לאנתתיה עד שנדע מפי אותו היהודי ששמע מהעכו"ם שנהרג פלוני אם היה אותו העכו"ם מל"ת או משיב על השאלה כיון דאפשר למיקם עליה דמילתא ה"ל כמאן דאיתיה קמן דנשייליה כו'. הרי שאפי' כשאין כאן היהודי שיעיד שהעכו"ם היה מל"ת עכ"ז תלה הדבר באפשר להחמיר ולא בודאי אם כן בנדון דידן שהיהודי אמר בפירוש שהעכו"ם הסיח במל"ת פשיטא ופשיטא דמהני.
<b>+קברתיו</b> בעד מפי עד כו'+ ועל החקירה הד' דקברתיו הנה כבר נודע מה שכתב הרמב"ם ז"ל סוף פרק י"ג מהלכות גירושין יצא עכו"ם וישראל מעמנו למקום אחר ובא העכו"ם כו' אם כן בנ"ד היה נראה להחמיר אלא שכבר נודע מה שכתב מהריב"ל ז"ל בזה ברוב תשובותיו ובפרט בח"ב סי' י"ב וז"ל גם בזה העדות כו' הרי שלדעת הרב מהריב"ל ז"ל בנדון דידן שהיה עד מפי עד עכו"ם מל"ת האשה הזאת מותרת. הן אמת שבדברי הרב הנז' איכא לאקשויי טובא ויש לי להתישב בדבריו שצריכין לי עיון כו' ומ"מ כבר הורה זקן הרב הנזכר ז"ל ואם כן יש לנו לסמוך על דבריו ולהתיר האשה הזאת בעד עד מפי עד מפי עכו"ם מל"ת וכ"ש בהצטרף העדויות הראשונים שכתבנו דפשי' שאשה זאת מותרת בהם לע"ד אם יכונו דברי בעיני הרבנים המאירים לארץ ולדרים נר"ו. הקטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן יא</h2>
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא הנבון כ"ר שמואל הלוי והיקר כ"ר אברהם ן' ארויו יצ"ו ואחרי האיום והגזום העידו בתור עדות גמור' איך בהיותם בגאלאטה מדברים עם מומר א' בא תוגר א' והיה מבקש מעבר ובתוך הדברים אמר איך זה שנים היה הולך בספינה עם ג' יהודים מקאראסאר שם האחד ראובן הקים אוגלי וגם הוא היה רופא והשני היה היקמיג'י אוגלי והשלישי לא ידע שמו וגם אדאף אחד עבד הריא"ז והרגם והשליכם לים בפניו והוא ברח. זה העידו בפנינו ולראיה חתמנו שמותינו פה ביום ה' י"ו לאדר שני השס"ב ליצירה בקושטאנטינה וקים.
<b>+בענין</b> שמו ושם אביו וכנויו כו' וכן פלו' הרצען או הצורף והיקיה אגלי כו'+ תשובה הנה הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בשלישיות סימן י"ח כתב וז"ל ועוד אני אומר דאפילו למאן דס"ל דסגי בשמו ושם אביו דוקא בשמו ושם אביו או בשמו וכנויו דקאמר הכי אבל בפלו' הרצען או בפלוני הצורף ובפלוני הקונה שוורים לא אמרינן ויש לחלק וק"ל עכ"ל. ומאי דקאמר שהוא ק"ל החלוק נראה דהיינו משום דבמלכאה אחת יש כמה בני אדם וגרע מאברהם ויצחק כו' ואם כן מעתה נסתפקתי בנדון דידן בהיקמוקג'י אוגלי דנראה דלדעתו לא הוי בשם אביו אלא דדמי לפלוני הרצען ופלוני הצורף כו' ואם כן בנדון דידן אפילו שנאמר שלא היה לו בן אחר להיקמיקג'י הזה אלא זה עכ"ז הרי אפילו שם אביו ליכא שהרי היקמיקג'י הוא כרצען ומעת' כיון דשם אביו ליכא גם שמו ליכא שהרי שמו לא ידעינן אלא מכח אביו האיקמיקג'י וכיון דשם אביו ליכא גם שמו ליכא ואם כן נמצא דהוי נדון דידן כאומר איש יהודי ממקום פלוני נהרג ואם כן אפילו למקלים בשמו ושם אביו או בכנויים בלי הזכרת מקום ומקלים גם כן בשמו או כנויו ומקומו או בשם אביו או כנויו ומקומו עכ"ז בנ"ד לא מהני דהא ליכא אלא שם מקום בלבד וכו' וזה הספק עצמו גם כן נראה לי שיש להסתפק גם כן לדעת הרב הנזכר בהיקים אוגלי אי גרע מכנוי והוי כרצען וסופר וכו' ומעתה גם כן בראובן היקים אוגלי נאמר דליכא כל הנהו מלתא דבעו רובא דרבוותא דהיינו שמו ושם אביו ושם עירו דהרי שם אביו או כנוי אביו ליכא כמו שכתבתי דהיקים נימא דהוי כבעל מלאכה ואם כן לא נשארו רק השנים דהיינו שמו ושם עירו כו ומעתה גם כן נפקא מינה בנדון דידן גם כן נפקותא אחריתי לדעת הרב ז"ל והוא שאף אם נבוא להתיר נשותיהן של אלו בחפוש בעיר קאראסאר הנזכ' בשאלה הנה בראובן לא סגי בשנחפש ונדע שלא יצא משם ראובן אחר היקים אוגלי וגם הוא היקים ולא חזר ולא נודע ממנו לפי שההיקים המורה שמו ושל אביו הוו להו כמאן דליתו אלא צריך לחפש ולידע שלא יצא משם ראובן אחר שלא חזר ולא נודע ממנו בלתו וכ"ש בהקימיקג'י אוגלי +בענין אופן החפוש+ דלדעת כ"ע כפי מה שכתבנו שצריך שנחפש באופן זה שנדע שלא יצא משם יהודי אחר שלא חזר ולא נודע ממנו אלא אלו השלשה החסרים מהעיר משום שאנו דנין נדון דידן באומר בסתם יהודי ממקום פלוני מת דאז ודאי צריך שיהיה החפוש שנדע שלא יצא מכאן שום יהודי אחר שלא חזר ולא נודע ממנו כו' ואפילו שיהיה החפוש באופן הנז' שכתבתי עדין אני מסתפק בנדון דידן מאיזה זמן יהיה החפוש הזה לפי שהנה בשאלה כתוב שהתוגר אמר איך זה שנים היה הולך כו' וכיון שכן מי יודע מספר השנים אם מעוט רבים שנים כו' שהנה באמת האומר זה שנים נראה כמי שאומר על זמן רחוק ומי יודע אם התוגר היה בחור או זקן וכמה ימי שני חייו כו' +פלפול בתשוב' הרא"ם ז"ל בסוף סי' ע"ה בענין החפוש ודברי מהריב"ל בזה+ וכ"ש למה שכתב הרב הגדול הרא"ם ז"ל בסוף סי' ע"ה דדוקא היכא דקאמר יצא יהודי עמנו ממקום פלו' הוא דמהניא חפוש דמחפשי' באותו זמן שאמר העד שיצא יהודי עמו משם אם לא יצא אלא הוא תנשא אשתו אבל אם אמר יהודי שממקום פלוני מת במקום פלו' ולא אמר שיצאתי עמו ממקומו לא מהניא החפוש מאחר שלא נודע זמן יציאת אותו היהודי מאותו מקום יש לחוש שמא יצא משם כמה שנים.
<b>ואע"ג</b> דאח"כ בסימן ע"ו חזר וכתב וז"ל וכיון שכן הוא תו לא שייך למימר דילמא עזריאל אחר הוא דקושטאנטינה ואזל ליה לעלמא שהרי כבר בדקנו בכל העיר אם יצא משם עזריאל אחר ושוב לא חזר חוץ מבעל האשה הזאת ולא מצאנו וזה דומה ממש למה שכתב הרמב"ם ז"ל בסוף הלכות גירושין ישראל שאמר אחד יצא מעמנו מעיר פלו' ומת מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו דמה לי לא יצא משם אלא הוא מה לי לא יצא משם איש ששמו פלוני אלא הוא וכן כתב רבינו ישעיה השני כדלעיל. וליכא למימ' שאני נדון דידן דאשתהי טובא מאותו הזמן שהלך עד היום ויש לחוש שמא יצא גם כן איש אחד ששמו כשם בעל האשה הזאת ושוב לא חזר ומרוב הזמן נשתכח הדבר ואין איש שם על לב דאם כן גבי ישראל שאמר אחד יצא עמנו מעיר פלו' ומת מחפשין באותה העיר נמי נימא הכי מי לא עסקינן אפילו כשעבר זמן רב מאותו זמן שיצא עד אותו זמן שבא ואמר אחד יצא עמנו ואפילו הכי סגי בחפוש אלמא לשכחה לא חיישינן ומעתה אפילו את"ל דבשמו ושם עירו לחודיה לא סגי בלא שם אביו וכ"ש הכא שהוחזקו כמה אנשים בשם בעל האשה הזאת מ"מ בחפוש זו שחפשו כל העיר כולה אם יצא שום אחר ששמו עזריאל ושוב לא חזר עד היום ולא נמצא אלא האשה הזאת נר' לי לע"ד דראוי לסמוך עליו להתיר את האשה הזאת שכן כתב בהדיא רבינו ישעיה הרב השני ואם הזכירו שמו ושם עירו ולא שם אביו מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם מי ששמו כך אלא הוא תנשא אשתו ומה לי לא יצא משם מי ששמו כך אלא הוא מה לי לא יצא משם מי ששמו כך ולא חזר אלא הוא עכ"ל לעניננו ואם כן נמצא זה כסותר למה שכתב בסימן ע"ה דלא מהניא החפוש מאחר שלא נודע זמן יציאת אותו היהודי מאותו מקום יש לחוש שמא יצא משם כמה שנים כו' דמשמע דלא מהניא החפוש אלא כשאמר אחד שיצא עמנו ממקום פלוני והזכיר הזמן שיצא כו' ואלו בפסק זה של עזריאל מקושטאנטינה כתב שאפי' שאמר מת פלו' ממקום פלוני עמנ' מהני החפוש כו'. והרב מהריב"ל ז"ל שם בסימן י"ח הנז' כתב הסתירה הזאת ופסק וכתב שהנכון הוא מה שפסק בפסק עזריאל הנה מ"מ בנדון דידן שכתוב איך זה שנים כו' ונראה שהוא זמן רב כו' שמא גרע כו'. ועוד יש להתישב במה שכתב הרב מהרא"ם ז"ל פה בתשובת עזריאל הנזכר במ"ש וליכא למימר שאני בנדון דידן דאשתהי טובא מאותו זמן שהלך עד היום כו' ודחה זה כו' דהניחא שדחה זאת החששא דשהה זמן רב מאותו הזמן שהלך עד היום כו' והביא ראיה מההיא דהרמב"ם דכתב א' יצא עמנו ממקום פלוני אבל אכתי היאך לא חש שמא קודם הזמן הזה יצא עזריאל אחר ושוב לא חזר כו' דהכא לא שייכא ההיא דקאמר לשכחה לא חיישינן דהניחא דלא חיישינן לשכחה כו' אבל מ"מ ניחוש שמא יש הרבה שנים שיצא מכאן עזריאל אחר כו'. דהשת' ליכא למימר לשכחה לא חיישינן דשמא ליכא בדרא מאן דידע להא מילתא ובשלמא כשאמר יצא עמנו הרי אמרינן דאע"ג דאיכא זמן רב מזמן היציאה כיון דידעי' זמן היציאה שיצא עמהם מאז והלאה מחפשים שהרי מקודם ליכא למיחש. אבל כשלא הזכיר שום זמן ולא אמר עמנו כו' אם כן אכתי ניחוש למאן דלא הוה דידע לההיא מילתא כו' ונראה לי דהך חששא ממש בהדיא היא אותה החששא שכתב שם בסוף תשובת ע"ה דכשלא אמ' שיצאתי עמו ממקומו שיש לחוש בו שמא יצא משם היום כמה שני' מאחר שלא נודע זמן יציאתו ואז אין החפוש מועיל שם כלום כי מי יודע מתי היתה יציאתו משם כו'.
<b>באופן</b> שמלבד סתירת דברי עצמו קשה דמאחר דנחית לחששת אחר הזמן שיצא זה מכאן למה לא חש לקודם שיצא זה מכאן. ועוד אם נרצה נאמר דלא שייכא הכא סתירה שהרי מה שכתב בסוף תשובת ע"ה דחיישינן היינו חששת מי יודע משי /מתי/ היתה יציאתו משם כו' אבל לעולם דלא חיישינן לאחר שיצא משם וכמו שכתב בסוף תשובת עזריאל כ' באופן שאין כאן סתירה רק קושיא לבדה למה לא חש בתשובת עזריאל לחששת מי יודע מתי היתה יציאתו כמו שחששו בתשובה הקודמת. ומתוך דברי מהריב"ל ז"ל נראה שהוא סובר שדבריו סותרין אלו לאלו כו'. ואולי נאמר דכיון דלענין הדין יש סתירה בדבריו דבתשובת ע"ה כתב דחיישינן למתי יצא משם כו'. ובתשובת עזריאל משמע דלא חיישינן כו' אם כן זה הוי כסותר לענין הדין כו'.
<b>סוף</b> דבר או תהיה סתירה או לא מ"מ קשיא לי למה לא חש הרב לזאת החששא כו' ומלבד שקשה זה לרב הנז' ז"ל הנה גם למהריב"ל ז"ל קשה למה פסק כמו שכתב בתשובת עזריאל ולא חיישינן להך חששא כו'. והן אמת שאפשר לי לומר בדוחק שאפשר שאף החששא הזאת נכנסת במאי דכתב הרב ז"ל דלשכחה לא חיישינן כו' אבל מ"מ לא מחוורא אצלי וצל"ע כעת.
<b>הכלל</b> העולה מכל זה שאפילו שנפסוק הדין כמו שכתב הרב ז"ל בתשובת עזריאל ובדברי מהריב"ל שקיים דבריו ז"ל הנה עכ"ז אפש' שיש להסתפק יותר בנדון דידן לפי שכתוב בו איך זה שנים כו' וכמו שכתבתי כו' ואם כן יש להחמיר בנ"ד ולומר דבשלמא באשת ראובן כיון שלפחות יש שמו ושם עירו יועיל החפוש אם לא יצא משם שום איש אחר ששמו ראובן ולא חזר כו'. אך אמנם בהיקמיקג'י אוגלי הוי כאומר איש יהודי ממקום פלוני מת דבעינן שיהיה החפוש שלא יצא משם שום יהודי אחר שלא חזר עד עתה ולא נודע ממנו כו' ולא מהני שלא יצא מכאן היקמיקג'י אוגלי אחר כיון שאינו נכנס לא בשם ולא בכנוי כו' וכ"ת אכתי היאך יועיל אפילו החפוש הזה והרי יצא ראובן ולא חזר הא לאו מילת' היא שנחפש מלא יצא משם שום יהודי אחר ולא חזר אלא ראובן וזה היהודי היקמיקג'י אוגלי. וכ"ת אכתי יצא השלישי שלא ידע שמו הא גם כן לאו מילתא היא שהרי זה השלישי לא היה נקרא הקימיקג'י אוגלי ותו שיהיה החפוש שנחפש שלא יצאו מכאן יהודים אחרים שלא חזרו רק אלו השלשה ואם כן אפילו אותו שלא נודע שמו אם היה נשוי תהיה אשתו מותרת כו' הנה כל מה שכתבתי להחמיר באופן החפוש הזה בהיקמיקג'י אוגלי הוא ע"פ מה שכתב הרב מהריב"ל ז"ל דאפשר להסתפק בפלוני הרצען או הצורף ואם כן כיון שאפילו הרב הנז' כתב הדבר כמסתפק אם כן אפשר להקל ועוד דיש לומר דאפילו מה שנסתפק הרב בזה היינו להתיר בלא חפוש שנאמר דהוי בשמו או שם אביו כו' דלא לבעי חפוש וכו' אבל לענין חפוש אימא דס"ל שיועיל הרצען והצורף עם החפוש. ואע"ג דמדבריו ז"ל נר' הפך זה שהרי כתב שם וז"ל וכד מעיינינן שפיר אשכחינן שריותא דהך איתתא מטעמא אחרינא כו' ולפי זה צריך לחפש אם יצא משם יהודי אחר שלא חזר ושלא נוד' מה היה לו וירא' לי דדוקא בכה"ג דכתבינן הוא דאצטריך לחפש ולא סגי שיחפשו בעיר אם יצא משם יהודי אחר שהלך לקנות שוורים במלכות בלאחיאה דדילמ' יצא משם על הסתם או יצא לדבר אחר ואחר שגמר אותו הדבר הלך לו לבלאתיאה ע"כ. אם כן הרי לך הקונה שוורים לא מהני אפילו לחפוש וכבר השוה אותם הרב הנזכר לעיל בדבריו הרצען והצורף לקונה שוורים אם כן נר' דהנך נמי לא מהנו לחפוש אלא צריך לחפש אם לא יצא משם איש אחר ואם כן זה יראה הפך מה שכתבתי לזה אני אומר דמסתברא לי ודאי דאין מכאן ראיה שרצען וצורף דמו ממש לקונה שוורים אפי' לענין חפוש דבשלמא בקונה שוורים איכא הנהו רעותי דכתב הרב ז"ל היינו שמא יצא משם על הסתם או יצא לדבר אחר ואחר שאמר שגמר כו' אמנם בבעל אומנות נראה דלא שייכי הנהו רעותי אמנם הרעותא והספק הנראה שנסתפק בהם הרב ז"ל באומנות הוא דבר אחר והוא שנראה לו שאין שם בעל המלאכה חשוב כמו שמו ושם אביו אברהם יצחק כו' לפי ששם בעל המלאכה הוא יותר כולל משם אברהם ויצחק דבאומנות שכיחי טובא. אבל ליכא בהו אותן החששות שיש בקונה שוורים כו' ואעפ"י שלכאורה נראה שגם בהם ברצען וצורף וכיוצא בהם שייכי כיוצא בהנהו חששות דדילמא כשיצא מכאן הרצען והצורף הניח אומנותו ועשה אומנות אחרת ויהודי אחר יצא מכאן שלא היה רצען או צורף ואחר כך נעשה שם רצען או צורף. הנה באמת המעיין יראה שלא היה ספקו של הרב ז"ל כנזכרי' מפני זה רק מסבת הכוללות כמו שכתבתי. וכיון שכן הוא כיון דלא שייכי ברצען וצורף הספק הנזכ' נימא אם כן דקונה שוורים לא דמי לרצען וצורף אפילו לדעת הרב ז"ל לענין החפוש והא דהשוום הרב ז"ל לעיל היינו לענין דלא הוו כשמו ושם אביו למאן דמקל בשמו ושם אביו כו' אבל לענין החפוש מהני כדכתיבנא.
<b>ועוד</b> אני אומר דאפי' לענין חפוש השוה הרב ז"ל רצען וצורף לקונה שוורים מכח הנהו חששות שכתבתי עם כל זה בנדון דידן שהאיש הזה היה נקרא היקמיקג'י אוגלי שהוא על שם אביו אין מקום לאות' החששות כמו שהוא מבואר. ועוד נר' לי להתיר בנ"ד ולומ' דאפילו לתשובת הרא"ם ז"ל בסוף סימן ע"ה דחייש שמא יצא משם כמה שנים מ"מ כיון שאנו צריכין לחוש שמא באיזה זמן היו בעיר הזאת בזמן אחת שני אנשים אחרים שהאחד היה שמו ראובן והשני היקמיקגי אוגלי ויצאו ולא חזרו אם כן זאת החששא רחוקה היא ולא חיישינן לה. וכן גם כן אין לחוש שמא דוקא אחד מהם היה מזמן קדמון והשנים האחרים הם שנים מאלו הג' במשל שהאיקמיקגי אוגלי היה מזמן קדמון הרבה ונתלוה עתה עם אלו השנים הנשארים והם ראובן והאיש האחר וא"כ נמצא שאותו האיקמיקג'י אוגלי היה אחר ולא זה כו' וכן גם כן ניחוש לראובן אחר כו' דזה ודאי גם כן חששא רחוקה היא וכמו שאנו רגילים לומר בכיוצא בזה בכמה מקומו' ואף על פי שכפי הספק שנסתפק הרב מהריב"ל ז"ל יש לומר דהיקמיקגי לא הויא מילתא כו' מ"מ נראה שלא אמר כן לענין שלא יועיל לשנאמר דאינו מצוי שימצאו בדור אחר או בזמן אחר ב' יהודים ששם האחד ראובן היקים אוגלי וגם הוא רופא ואיש אחר איקמיקג'י אוגלי כו' ואם כן אפילו כפי מה שנסתפק הרב ז"ל ברצען או בצורף דנדון שלו הנה בנדון דידן או בכיוצ' בו היה מודה וק"ל. הנלע"ד כתבתי אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן יב</h2>
<b>בפנינו</b> ב"ד ח"מ בא ר' אברהם פארחי יצ"ו בב"ר יוסף נ"ע והעיד בתורת עדות כי בבואו ממונטאנייא ראה על שפת הים פגרים מתים והציץ בהם והכיר איש אחד שהיה פיו עקום והכירו היטב שהיה איש אחד שנקרא ר' שמואל נ"ע שהכירו בחייו ועוד הכיר שם לרבי יצחק ששון נ"ע בנו של ר' יעקב ששון נ"ע והכיר בפניו היותו קייושי ובינקי אחד בפניו והכירו היטב שהיה רגיל אצלו כל זה העיד בפנינו הנז' ע"ה קושטאנטינה היום יום ב' ח' לאדר שני השס"א וקים. עוד אמר אחר כך שטלטלו כשמצאו פעמים שלש. ואת שמו הגיד ושם אביו ושם עירו.
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא יתבי ואתא קדמנא מנחם ן' עזרא ואחר האיום והגיזום העיד בפנינו בתורת עדות איך כשיצא קול פה קושטאנטינה איך נטבע יצחק ששון בבואו מברוסה שלחני לחקור ולדרוש אם יצא משם ולדעת מה היה לו והלכתי במונטאנייאה ואמרו לי משום נכנסו במעבר לבא קושטאנטינה יצחק הנז' ויהודי אחר עמו אברהם אלתירץ שני האנשים האלה יצחק ואברהם מתושבי אנגורה ואחר כך הלכתי בברוסה ואמרו לי גם שם כדברים האלה עצמם שאמרו לי במונטאנייאה וחזרתי משם למונטאנייאה ונכנסתי במעבר ללכת בשפת הים אנה ואנה לבקש את יצחק הנזכר והלכתי בכל בלומאניש עד שבאתי אל פא"שה לימאני וקודם צאתי מהמעבר יצא לקראתי ישמעאל א' אנגורלי ואמר לי מה תבקש ואני עניתיו באתי לבקש פירימי א' שנטבע אמר לי אותו הפרימי נטבע כאן ויצאו כאן שמונה פגרים מתים שהא' מהם הכרתיו שהיה בנו של טירייאקי יאגוף מאנגורה שהיה לבן הנז' שומא בחוטמו ושהיה קייוצי ר"ל דל זקן גם שם ראיתי בתוך הפגרים הנז' איש אחד שהיה פיו עקום ואנשי הכפר אשר כאן קברום והנה קבורים במקום פלוני ואראך את קברם והלכתי והראה מקום קברם לי ורציתי לפתוח קברם לראותם ולא הניחוני אנשי הכפר כי אמרו אחר שטרחנו וגמלנו חסד עמהם וקברנום איך נניח אותם לפתוח קברם. כל זה העיד בפנינו מנחם בתורת עדות ביום ב' כ"ד לאדר ראשון משנת השס"א ליצירה.
<b>גם</b> שם ביום הנזכר בא לפנינו משה בן יוסף נפוצי ואחר היום והגזום העיד גם הוא ככל הדברים דלעיל אלא שאמר ששאל ממנו העכו"ם מה תבקש השיב לו זה משה בן יוסף הנז' פגרים מתים אנחנו מבקשים והשיב לו ככל הדברים דלעיל אשר אמר מנחם הנזכר כי שניהם יחד מנחם הנז' ומשה הנז' יצאו מפה ויחדו והיו בכל המעשה והדברים הנז' וחתמנו שמותינו לראיה ביום הנז' וקים. חיים אגוזי. ישעיה כיוטי אליהו ן' חיים.
<b>עוד</b> העיד החכם כמה"ר יוסף שלום נר"ו איך אמ' לו הגביר החכם כמה"ר משה בינבינישטי יצ"ו שיום אחד בא אצלו יהודי אחד מוכר קדרות למכור קדרות בביתו ואמר לו שהיה בא ממונטאנייאה בפירמי א' וסמוך לפירמי שהיה הוא בתוכה היתה ספינה אחת והיו בה אנשים הרבה ועמהם ר' יצחק ששון הנז' שהיה מכירו ונטבעה הספינה הנז' וכל האנשים אשר בה בפניו.
<b>עוד</b> העידו מפי החכם הנז' ששמע מפי יהודי אחד שבא מברוסה איך ספינה א' שהיתה באה מברוסה שהיה שם יצחק ששון עם יהודים אחרי' ראה אותה שנטבעה וכל האנשים שבתוכה נחנקו ונטבעו בים ושאל לו איך ראה זה והשיב שהיה בא מברוסה במעבר אחר וראה שנטבעה הספינה ושנחנקו האנשים שבתוכה. ועוד אמר החכם הנז' ששאל לו על יצחק ששון בפרטות והשיב לו שהוא ראה אותו שנכנ' בספינ' שנטבעה והוא נכנס בספינה אחרת והיה זה יום ב' י"ג לשבט השס"ב. וב"ד חשוב שמעו מפי החכם הנז' כל זה.
<b>תשובה</b> הנה ראיתי ב' העדויות הא' מר' אברהם פארחי יצ"ו שהעיד שהוא בעצמו ראה את יצחק ששון נ"ע ושהכירו יפה ושטלטלו כו' והגיד את שמו ואת שם אביו ושם עירו כו'. עוד העדות השני ממנחם ן' עזרא ומשה בן יוסף המעידים מפי עכו"ם כו' ובאמת שבכל אלו הב' עדויות בכלם יש לפקפק ולהחמיר. הנה בעדות ר' אברהם פארחי יש לפקפק שלא אמר דחזייה בשעתיה כדבעינן למכתב בס"ד.
<b>גם</b> בעדות מנחם ומשה יש לפקפק בענין אי מיקרי מסיח לפי תומו או לא שהנה באמת יש פנים לכאן ולכאן כדבעינן למכתב בס"ד גם כן.
<b>+פלפול</b> רחב בתשוב' הריב"ש ז"ל בעדות ניפוסי בסי' שע"ז והוא בענין היאך יהי המל"ת כו' ואם הבין העכו' ששואלי' ממנו אם יקר' מל"ת+ ותחלת כל דבר אכתוב פה מה שכתב הריב"ש ז"ל במעשה שאירע בזמנו כפי מה שכתבו הרב מהריב"ל ז"ל בס"א /בח"א/ סימן ג' וז"ל המעשה שהיה כך היה העיד ר' יצחק ניפוסי כי זה לו כמו חדש ימים היה הולך לראות עכו"ם אחד שהיו מוליכין אותו לשרפה ויקר מקרהו שעבר על ביתו של עכו"ם א' מנהיג הספינה שהיה בא בה מוכלוף והיה שואל לאשת העכו"ם המנהיג אם היתה יודעת שום דבר מאודות מכלוף הנז' עודם מדברים והנה עכו"ם א' מלח מאותם המלחים שהיו באותה הספינה שהלך בה מכלוף בא אצלם ואמר להם מה אתם מדברי' ענתהו אשת העכו"ם ואמרה למלח ההוא אנו מדברי' על ענין היהודי שהלך בספינה עמכם ששמו מכלוף כי יש אומרים שהוא חי וי"א שהוא מת אז השיב העכו"ם המלח ואמר להם איך אתם אומרים שהוא חי כי באמת אחר יום א' מעת שראינו הדוגיא שהיה בא היהודי מכלוף הפוכה על פיה ראיתי אני בעיני למכלוף הנז' מת על שפת הים כו' ועל השאלה הזאת הנה נפל הפרש בין גדולי חכמי הזמן ההוא.
<b>והנה</b> הריב"ש ז"ל כתב בתשובותיו על זה והאריך הרבה וז"ל לעניננו בסימן שע"ז אם כן בזה הנדון נוכל לומר שכיון שאין זה בא לב"ד וגם לא אמר זה כמשיב על שאלה קדמה לדבריו אבל הוא התחיל לשאל להם במאי עסקיתו נרא' שהוא מעצמו היה רוצה לספר להם מה שהיה יודע בענין האיש ההוא לפי שהבין מדבריהם שהיו מדברים בו וכן נראה מדבריו שלא הבין הוא מדבריהם שישאלוהו כלל אם הוא חי אם מת שאם כן היה לו להשיב מת הוא אבל הוא השיב להם איך אתם אומרים שהוא חי נראה שאינו תשובת שאלה אלא כמתמיה מעצמו וחולק על דבריהם כי אם נאמר אנחנו כמתנבאי' הוא הבין שהם היו מכוונים לשאל לו אף אנו נאמר בפונדקית כשבכתה בראית החברים שהיא הבינה מענינם שהיו רוצים לשאל לה מחביריהם כמו שהוכיח סופן שאמרו לה איה חברנו ולא היה לנו לחשוב אותה מל"ת =מסיח לפי תומו= אלא נראה שכל זמן שלא שאלו אותה בפירוש מתחלה מה אתה יודע בפלוני אין זה מתכוין להעיד ואם שמע העכו"ם שהיו מספרים בפלוני ויספר גם הוא בתוכם זה מל"ת הוי ואם היה שהיהודי והעכו"ם ההוא התחילו לומר לעכו"ם אנו מדברים באיש פלוני אם הוא חי אם מת או היה אפשר לנו לדון ולומר שנתכונו לשאל לו ואת מה בידך אף על"פ שלא אמרו כן בפירוש אבל כאן לא אמרו לו אלא כמשיבין על דבריו ששאל להם תחלה מה אתם מדברים ואם כן נראה שזה ראוי לקרותו מל"ת עכ"ל.
<b>ויש</b> להתישב בדבריו אלו דמשמע שיש סתירה בהן שהרי מתחלת דבריו נראה שאף עפ"י שהעכו"ם הבין מדבריהם שהיו מדברים בפלו' כיון שלא הבין מדבריהם ששאלוהו אם הוא חי אם הוא מת מקרי מל"ת נמצא אם כן שאם הבין מדבריהם ששאלוהו אם הוא חי או מת אעפ"י שלא שאלוהו בפירוש אם הוא חי או מת לא מיקרי מל"ת.
<b>ואחר</b> כך כתב וז"ל אלא נראה שכל זמן שלא שאלו אותו בפירוש מתחלה מה אתה יודע בפלוני אין זה מתכוין להעיד ואם שמע כו' אם כן הרי לך שנראה מתוך דברים אלו שאף על פי שנאמר שהבין מדבריהם שישאלוהו אם הוא חי אם מת מיקרי מל"ת כל זמן שלא שאלו אותו בפירוש או קרוב לפירוש מתחלה מה אתה יודע בפלו' וזה נראה כסותר את עצמו.
<b>אלא</b> שהתשובה בזה נראה לי דבודאי ס"ל לרב ז"ל שכל היכא שהעכו"ם מבין מדבריהם ששאלוהו אם הוא חי אם מת אעפ"י שלא שאלוהו בפי' לא מיקרי מל"ת ומה שאמר בסוף דבריו וז"ל אלא נראה שכל זמן שלא שאלו אותו בפירוש כו' אין הכונה לומר שאם הוא הבין שהיו שואלים אותו מיקרי מל"ת כיון שלא שאלו אותו בפי' דהא ודאי ליתא. אלא הכונה לומר שבאותו הנדון כיון שלא שאלו אותו בפירוש נראה שהוא לא הבין ששואלים אותו כמו שהוא כתב שם וזהו עצמו מה שכת' למטה ואם היה שהיהודי והעכו"ם ההוא כו' וזה דבר ברור אצלי וק"ל וכן נראה גם כן מהתשובה האחרת הכתובה בסימן ש"פ למעיין שם כו'.
<b>ואע"ג</b> שכתב שם בסימן ש"פ וז"ל אבל כשהעכו"ם שואל תחלה ואומר במה אתם מדברים אז נראה כי מה שהשיבו לו אנו מדברים בפלו' כו' אינו שאלה כלל אלא תשובה לשאלתו ששאל להם ואם כן כשהעכו"ם מספר אח"כ במיתת היהודי מל"ת נקר' דומיא דהתם בבכורות כו' אם כן נראה מזה שכיון שהעכו"ם שאל מתחלה במה אתם מדברים הנה מה שהשיבו לו אנו מדברים במיתת פלוני אינו שאלה כלל אלא תשובה לשאלתו ואפילו שאמרו לתוגר אנו מדברים באיש פלוני שיש אומרים שהוא חי ויש אומרים שהוא מת כו' מה שאמר אחר כך התוגר איך אתם אומרים שהוא חי כו' הנה עם כל זה נאמר שהוא מל"ת כו' ונראה מתוך זה שאין אנו חוששין אם התוגר הבין מתוך דבריה' שאמרו אנו מדברי' על פלו' אם הוא חי אם מת כו' שהיו רוצים לדעת ממנו מה שהוא יודע בזה כו'.
<b>הנה</b> המעיין יראה שאם בדבריו אלו כונתו לומר שאם בודאי היה מבין מתוך דבריהם שהיו שואלים ממנו בודאי לא מיקרי מל"ת ומה שתלה הרב ז"ל הדבר במה שאמר העכו"ם בתחלה במה שאמר במה אתם מדברים כו' לאו למימרא שהדבר תלוי במה שהוא התחיל לדבר כו' דהא ודאי ליתא אלא הכונה לומר שכיון שהוא התחיל לשאל אם כן יש לנו לומר שכל מה שהשיבו לו אין הכונה לשאל לו אם היה יודע כו' רק היא תשובה לשאלתו שכן מורים הדברים ומטעם זה ג"כ אנו אומרים שגם העכו"ם לא הבין מתוך דבריהם שהיו שואלים ממנו כלל רק שהם היו משיבים למה שהוא שאל כו' ולעולם שאם היה מקום לתלות שהוא הבין מתוך תשובתם שכונת' לשאל ממנו דעתו ודאי דלא הוי מיקרי מל"ת זאת היא כונת הרב ז"ל בזה ודאי. ובזה שכתבתי יובן היטב הראי' שהביא מההיא דקסבור כו' דלכאורה היה נראה לפקפק בה אלא שבמה שכתבתי א"ש דלעולם ודאי אם היה מקום לתלות שהעכו"ם הבין מדבריה' שהיו שואלים לדעת דעתו ושואלים ממנו זה ודאי דלא מיקרי מל"ת.
<b>+סברת</b> הרמב"ם ז"ל בזה+ ולכאורה היה נראה שמהר"ם ז"ל חולק על הריב"ש ז"ל בדבר זה שהרי כתוב בהגהות דשייכי להלכות גירושין בתשוב' המתחלת חזרנו על כל הצדדים כו' וז"ל ושנסתפקתי מאחר שהקרובי' הוציאו קול בכל העיירות שמסביב דדמי קצת לאיה חברנו לא דמי דהתם קא שיילי ליה בהדיא אבל הכא דלא שיילי להאי עכו"ם גופיה מיקרי שפיר מל"ת אף על גב דידע שמחפשין אותו דאל"כ היכי מהימנינן לשום עכו' מל"ת בעדות אשה שהלך בעלה למדינת הים נימא דילמא משקר ולפי שיודע שהלך בעלה למ"ה ואי אפשר לה להנשא עד שיעידו לה שמת אומר כן כדי לקלקלה אלא ודאי לא פלוג רבנן וכו' עכ"ל לעניננו.
<b>ואם</b> כן היה נראה לכאורה מתוך דבריו אלו שאף על פי שהבין העכו"ם ששואלים ממנו כו' מיקרי מל"ת דהא ודאי ליתא כמו שהוא מבואר מתוך דבריו ז"ל דע"כ לא קאמר הרב ז"ל דמיקרי מל"ת אלא אף על גב דידע דמחפשים כו' אבל היכא שמדברים עמו דברים שיש לתלות ששואלים ממנו והוא הבין כן אז ודאי לא מיקרי מל"ת וזהו עצמו מה שכתב הרב ז"ל דהתם קא שייל ליה בהדיא אבל היכא דלא שיילי להאי עכו"ם גופיה מיקרי מל"ת כו' ומאי דקאמר דלא שיילי ליה וכו' לאו למימרא דבפירוש בעינא שישאלו דמנו דאה"נ שאם דברו עמו דברים אשר יובן מתוכן ששואלים ממנו דלא מיקרי מל"ת וזהו עצמו דעת הריב"ש ז"ל כמו שכתבתי.
<b>+סברת</b> מהר"י קולון בשרש קכ"ה בזה+ ועדין היה נר' לכאור' שמהר"י קולון בשרש קכ"ז חולק על דברי הריב"ש אלו שהרי כתב שם וז"ל ואשר גמגמת שלא להחשיב העכו"ם הרודפים מל"ת מפני שכבר הגיד השופט אל הרודפים כל הענין לע"ד נראה שהדעת מכרעת שלא לחלק בכך דהתם נמי בהא שכת' מהר"ם דחשיב מל"ת ולא דמי לאיה חברנו היו העכו"ם יודעים שהיו מחפשין אותו הקרובי' ואפ"ה חשיב מל"ת כיון דלא שיילי להאי עכו"ם גופיה ואף ע"ג דהגידו לו שאר העכו"ם שהיו מחפשין אותו וכן משמע קצת בפרק הגוזל בתרא /ב"ק דף קי"ד/ דשפיר מיקרי מל"ת אע"ג דידע הענין ואפילו שמעה מפי הבעלים עצמו כדמשמע התם לכאור' שהרי שנינו שם /ב"ק דף קי"ד/ א"ר יוחנן בן בתירא נאמנת אשה וקטן לומר מכאן יצא נחיל זה ופריך בגמרא ואשה וקטן בני עדות נינהו ומשני אמר רב יאודה אמר /שמואל/ הב"ע שהיו הבעלים מרדפים אחריה' והיו מל"ת ואומרים מכאן יצא נחיל זה משמע לכאורה דאף על גב שהבעלים מרדפי' בפני האשה ומתוך כך נתעוררה ואומרת מכאן יצא נחיל זה אפילו הכי חשיב מל"ת ואעפ"י ששמעה מפי הבעלים עצמם שאומר שהוא שלהם כיון שלא אמרה לה דבר ולא שאלוה להעיד להם דדוחק הוא להעמידה דוקא בלא שמעה הרדפת הבעלים מדלא פי' הגמר' ואדרבה מדקאמר כגון שהיו מרדפין אחריהם והיו מסיחין כו' דמשמע דעל ידי רדיפת הבעלים הכרתו ה"נ נראה להתיר אעפ"י שנאמר שעל ידי רדיפת היהודי בנקימת דם השפוך נתעורר אותו פקיוט הנצרי לומ' להם הנה נתפס כו' והוא הרג היהודי כו' כמבואר בטופס העדויות עכ"ל לעניננו.
<b>וא"כ</b> לכאורה היה נראה שהרב הנזכר חולק על מה שכתבנו בשם הריב"ש ז"ל שהרי כתב הוא ז"ל פה וז"ל וכן משמע קצת כו' דשפיר מיקרי מל"ת אעג"ב דידע הענין ואפילו ששמעה מפי הבעלים עצמם כו' ושוב חזר וכתב משמע לכאור' דאף על גב שהבעלים מרדפים בפני האשה ומתוך כך נתעוררה ואמ' מכאן יצא נחיל זה אפילו הכי חשיב מל"ת ואף על גב ששמעה מפי הבעלים עצמם כו' אשר מתוך כל זה נראה לכאורה דלא איכפת לן אם העכו"ם הבין מתוך דבריהם שהיו שואלים דעתו כו' אבל הא ודאי לאו מילת' היא דלעולם דמהר"י קולון ז"ל ס"ל שאם היהודי היה מדבר עם העכו"ם והעכו"ם הבין מדבריו ששואלים ממנו כו' דודאי לא מיקרי מל"ת ומאי דקאמר דאעג"ב דמתוך כך נתעוררה כו' ואע"ג ששמעה מפי הבעלים עצמם וכו' דאפ"ה חשיב מל"ת כו' לאו למימרא שהבעלים דברו עמה שהיו מחפשי' כו' אלא ששמעו מפי הבעלים שאומרים שהוא שלהם ויעיד על זה בפירוש מה שחזר וכתב הרב מהר"י קולון ז"ל שם בסמוך ואף על גב ששמעה מפי הבעלים עצמם שאומרי' שהוא שלהם כיון שלא אמרו לה דבר ולא שאלו להעיד להם כו'. הרי לך דדוקא היכא שלא דברו הבעלים עמה מיירי שאם דברו עמה שהיו מחפשין הנחיל ודאי דהוה ליה כשאלוה להעיד להם ולא מיקרי מל"ת כנ"ל כונת הרב מהר"י קולון ז"ל למעיין בו היטב.
<b>באופן</b> דלעולם ס"ל לרב ז"ל שאם היו מדברים הבעלים עם האשה ואמרו לה שהיו מרדפין אחר נחיל שלהם כו' הנה אז ודאי לא מיקרי מל"ת דה"ל כשאלוה להעיד להם כיון שהבינה מתוך דבריהם כן והדברים מורים כן.
<b>+תשובת</b> מהריב"ל בס"א /בח"א/ סי' ב' והיא תשוב' הרגליי'+ עוד יש לנו לדעת שכתב מהריב"ל בס"א סי' ב' שנשאל על היהודים ששאל לרגלים אם אמת אתם הבאים ששמעתי אומרים שבאו לסטים על שלשה ספינות ותפסום והרגום ולא שאל להם יותר מזה והשיבוהו אמת שבאו לסטים על ספינה א' מהרגליים והיו עמהם שלשה יהודי' שיצאו מפה בילוגראדו תוך ספינתם והג' יהודי' נהרגו אמת אמת אין ספק כו'. והשיב הוא ז"ל וז"ל הנה יש להסתפק בזאת השאלה ספקי טובא. חדא בעדות רבי חיים ורבי דוד אם יש להם דין מל"ת כיון שנשאל להם מאת היהודים אם הוא אמת שנתפסו אותם הספינות ונהרגו על זה השיבו הרגליים שאמת ואמת שאותם הספינות כו' והביא תשובת מהר"ם ז"ל שכתבתי למעלה ותשוב' מהר"י קולון ז"ל גם כן כו'. ושוב כתב וז"ל ובנדון דידן איכא אנפי לכאן ולכאן ואפשר לומר דמעלי טפי והוי יותר מל"ת מאותה התשובה דמהר"ם ז"ל דהתם היו יודעי' שהיה יודע העכו"ם שהיו מחפשים אותם הקרובי' ואפ"ה חשיב מל"ת וכ"ש בנ"ד שאין אנו יודעים אם היו יודעי' הרגליים שהיהודים היו מחפשים לדעת מאותם היהודים והיהודי לא שאל אלא על הספינות סתם אם הוא אמת שנתפסו מלסטים ונהרגו כו' וכמה אנשים יש שחפצים לדעת שמועות ואפילו שאינם נוגעות להם דבר או אם באולי היה לו פקדון ביד איזה אדם מיורדי הים באניות ואם כן לא מוכח מתוך שאלתו שהיה שואל על היהודים.
<b>או</b> אפשר לומר דאעפ"י שמתוך השאלה לא מוכח שעל היהודי שאל מתוך תשובת הרגליים מוכח טובא שחשבו שהיהודי לא שאל להם מהספינות אלא לדעת מהיהודים אם נהרגו ולזה אמרו אמת אמת שנהרגו להשיב אמרים אמת להוציאם מידי ספק. וכן נמי אפשר לומר מטעמא אחריתי דגרע טפי נדון דידן מההיא דמהר"ם משום דסוף סוף בנ"ד שאלו היהודים לרגליים בעצמם והתם בההיא דמהר"ם לא שאלו דבר לעכו"ם כי אם שידע העכו"ם שהיו מחפשים וכו' עכ"ל לעניננו.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל זה אבוא לענין נדון דידן ואומר כי הנה העדות שמעידים היהודים מפי הישמעאל הוא זה כאשר כתוב בשאלה שהישמעאל הנזכר קודם צאת מהמעבר היהודים המעידים הנזכ' שאל הישמעאל מה תבקש והשיב לו משה בן יוסף פגרים מתים אנו מבקשים ואחר כך אמר להם הישמעאל מה שאמר כו'.
<b>+ישמעאל</b> ששאל מה אתה מבקש ואמר פגרים מתים וכו'+ והנה בעדות הזה יש פנים לכאורה להקל ולהחמיר כי הנה ממה שהישמעאל שאל מתחלה מה תבקש כו' הנה אם כן יש לנו להקל ולומ' שכל מה שהשיב משה בן יוסף פגרים מתים אנחנו מבקשים כו' היא בתשובת שאלה למה ששאל ממנו הישמעאל ודמיא לההיא דכתב הריב"ש ז"ל בנדון שלו דאיכא למימר דהוי מל"ת כיון שהיא תשובה לשאלת השואל.
<b>ויש</b> פנים להפך זה ולומר להחמיר דע"כ לא קאמר הריב"ש ז"ל הכי אלא לפי שהוא השיב להם כמתמיה איך אתם אומרים שהוא חי כו' וכמו שהוא ז"ל כתב שם וז"ל וכן נרא' מדבריו שלא הבין הוא מדבריהם שישאלוהו כלל אם הוא חי או מת שאם כן היה לו להשיב מת הוא אבל הוא השיב להם איך אתם אומרים שהוא חי נראה שאינו תשובת שאלה אלא כמתמיה מעצמו וחולק על דבריהם כו' אם כן בנדון דידן דליכא למימר הכי אלא אדרבה אמר משה פגרים מתים אנו מבקשים שהלשון עצמו מורה שהיא תשובת לשאלת הישמעאל מ"מ מורה גם כן שרצונו לדעת ממנו אם היתה לו ידיעה בזה וגם הנה מתוך דברי הישמעאל שאמר אחר כך וספר כל אותו הענין כו' נראה שהוא כמגיד להם על בקשתם ושהבין מתוכם שהיו שואלים ממנו על הפגרים הנז' כמו שמבואר זה החלוק למעיין.
<b>באופן</b> שאין מדברי הריב"ש ז"ל ראיה לנ"ד להקל אלא אדרבה נראה שאפשר שיש מקום להחמיר.
<b>גם</b> מדברי הרב מהריב"ל ז"ל שכתב בא' מצדדיו להקל בנדון הרגליים הנזכ' היה נראה לכאורה גם כן שבנ"ד שייך אותו הצד להקל שהרי כתב שם וז"ל ואפשר לומר דמעלי טפי והוי יותר מל"ת מאותה תשובה דמהר"ם דהתם היו יודעי' שהיה יודע העכו"ם שהיו מחפשים אותם הקרובי' ואפ"ה חשיב מל"ת וכ"ש בנ"ד שאין אנו יודעים אם היו יודעים הרגליים שהיהודים היו מחפשים לדעת מאותם היהודים והיהודי לא שאל אלא על הספינות סתם אם הוא אמת שנתפסו מלסטים ונהרגו וכמה וכמה אנשים יש שחפצים לדעת שמועות ואפילו שאינם נוגעות להם דבר או באולי היה להם פקדון ביד איזה אדם מיורדי הים באניות ואם כן לא מוכח מתוך שאלתו שהיה שואל על היהודים כו' עכ"ל. ואם כן בנ"ד גם כן נאמר שיש זה הצד להקל שהרי אין אנו יודעים אם היה יודע הישמעאל שהם היו מחפשים כו' אבל הא ודאי לא דמיא לההיא שהרי משה עצמו אמר לו פגרים מתים אנחנו מבקשים ועל זה הית' תשובת הישמעאל ודברי משה מורים שלא באו רק לבקש הפגרי' המתים ואם כן נראה שהיה הדבר נוגע להם גם מורה שלא היה הדבר הנוגע לבקשתם ממון או פקדון רק הפגרים המתים כמבואר.
<b>באופן</b> שנראה דלא שייכי בנ"ד צדדי ההקל שכתבנו ואדרבה נראה דהנהו צדדי דלחומרא שכתב הרב מהריב"ל הנז' שייכי בנ"ד שהרי הצד הא' שכתב הוא ז"ל הוא זה וז"ל או אפשר לומר שאעפ"י שמתוך השאלה לא מוכח שעל היהודי שאל מתוך תשובת הרגליים מוכח טובא שחשבו שהיהודי לא שאל להם מהספינות אלא לדעת מהיהודים אם נהרגו ולזה אמרו אמת אמת שנהרגו להשיב אמרים אמת להוציאם מידי ספק עכ"ל. הנה בנ"ד שהזכיר היהודי פגרים מתים יש לנו לומר שמתוך השאלה מוכח ואם כן יש לנו לומ' שהבין הישמעאל בקשתם שהיתה על היהודי' כו' ואע"ג שבנדון מהריב"ל אמרו אמת כו' שנרא' שהבינו בודאי שזאת היתה שאלת היהודי ובנדון דידן לא אמרו כן כו'. הנה מ"מ בנ"ד מאמר פגרים מתים היא הוכחה ועוד בה שהרי כתוב בנ"ד שאמר בוא ואראך קברם כו' שנראה שהיא הוכחה שהבין מתוך דבריו שעליהם היתה בקשתם ואעפ"י שאמר כן בסוף דבריו מ"מ נראה שהוא גם היא הוראה על מה שהבינו מהיהודים.
<b>גם</b> הצד הב' שכתב הרב מהריב"ל ז"ל להחמיר בנדון שלו נראה דשייך גם כן בנדון דידן שהרי כתב שם וז"ל וכן אפשר לומ' מטעמא אחריתי דגריע טפי נדון דידן מההיא דמהר"ם משום דסוף סוף בנ"ד שאלו היהודים לרגליים בעצמם והתם בההיא דמהר"ם ז"ל לא שאלו דבר לעכו"ם כי אם שידע העכו"ם שהיו מחפשים ע"כ.
<b>וא"כ</b> בנ"ד כיון שדבר משה עם הישמעאל ואמר לו שפגרים מתים היו מבקשים אעפ"י שלא שאלו ממנו בפירוש מ"מ כבר אמרו לו בפירוש בקשתם ואם כן דמיא לההיא דרגליים וגרע ממנה טפי ואם משום דבנ"ד דברי משה היו תשובה לשאלת הישמעאל מ"מ כבר כתבתי למעלה שכל שיש הוכחה שהישמעאל הבין מתוך דבריו שהיו שואלים ממנו הוה ליה כשואל אותו בפירוש.
<b>+שמע</b> העכו"ם יהודי' מדברי' במיתת פלוני ובא הוא וספר כו' והיא תשובת מהריב"ל סי' ג' בס"א /בח"א/+ עוד היה נראה להתיר בנ"ד מההיא דעזרא פאראג'י שכתב מהריב"ל בתשובה ג' שם בס"א על תוגר א' שאמר על מה אתם מדברי' על ענין עזרא פאראגי אני נמצאתי עם תוגר אחד מאנשי טירהן בוגי כו' ואמר לי תראה מה עשי לי הנבל דילי טופגי שהרג ליהודי כו' וכתב הרב ז"ל דאעג"ב ששמע התוגר את היהודים מדברים במיתת עזרא פאראגי ובא הוא וספר להם שמת דחשיב מל"ת כיון שלא שאלו את פיו ע"כ. ואם כן בנ"ד לכאורה היה נראה דעדיף מהך דעזרה פאראגי אלא שגם בזה ודאי החלוק הוא מבואר שהרי הספק שלנו הוא אם מה שאמר פגרים מתים אנחנו מבקשים הוא כמי ששואל ממנו כיון שהוא דבר עמו. אמנם בנדון מהריב"ל הוא מעצמו אמר על מה אתם מדברים וכו' באופן שאין מכאן ראיה להתיר.
<b>+מה</b> שכתב מהריב"ל שם בשם הרב ר' משה חאלווא צריך שיהיה המל"ת עצמו בלא הערה+ עוד נראה אדרבה שיש להחמיר בנ"ד ממה שכתב הרב מהריב"ל ז"ל שם בתשובה הג' הנז' בשם הרב ר' משה חאלווא שכתב על נדון הריב"ש ז"ל וז"ל צריך שיהיה המל"ת עצמו בלא הערה כו'. ועוד כתב וז"ל ואפילו דברי העכו"ם שאמרה אנו מדברים על היהודי שהלך בספינה עמכם כו' הם הערה והתחלה ואפי' לא היתה היהודי מצוי באותו מעמד מאחר שאמר לו שבא עמכם והזכירתו בשמו ודאין אין זה מל"ת ואה"נ דדברי העכו"ם אינם שלה. ועל זה הצד נתת עיניך לאידך גיסא לגבי מלח ותמצא דבכל מקום אינו מל"ת ואם כן בנ"ד נמי אף שנאמר דדברי היהודי אינם שאלה אכתי זיל לגבי הישמעאל ותמצא שמה שאמר פגרי' מתים היא הערה גדולה כו'. ואין לומר דאדרבה מדברי הרב הנז' יש ראיה להתיר בנ"ד שהרי הרב הנז' כתב שם וז"ל אלמא מל"ת הוא כשמדבר דרך מקרה מעצמו ולא דרך חקירה ופלו' שהיה עמכם יש אומרים שהוא חי ויש אומרים שהוא מתגרע מאיה חברנו ואלו הדברים היו לעכו"ם שלא היה עמה' בספינה ולא היו יודעים שהיה יודע בדבר הייתי דנו כמל"ת אבל זה הבקי בדבר בהערה קלה הרגיש ואמר מה שאמר ע"כ.
<b>וא"כ</b> בנ"ד שלא היה עמהם בספינה ולא היו יודעים שהיה יודע בדבר א"כ דינו כמל"ת דהא ודאי לאו מילתא היא שהרי כל מה שכתב הרב הנז' ז"ל שם היינו משום שהיהודי שתק ולא דבר כלל אמנם בנ"ד שיש לתלות שמה שאמר פגרים מתים אנחנו כו' היא הערה גדולה לתוגר ושהיה כשאלה אם כן נר' דודאי לא דמי לההיא.
<b>+מה</b> שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל מיהודי ששאל לחברו שמעת מה נעשה מפלוני והשיב העכו"ם אני מכיר מי הרגם כו'.+ גם מהמבואר הוא דאין להתיר בנ"ד ממה שכתב הרב מוהרר"י קארו ז"ל בדף מ"ב עא שהרב הגדול מהר"י בי רב ז"ל בא מעשה לפניו בא' שהעיד שהיהודי זימן ישמעאלים להעיד אצלו ושאל היה די לחברו שמעת מה נעשה מפלו' ופלו' והשיבו הישמעאלים כי מכירים מי הרגם והתיר נשותיהן ע"פ עדות זה כו'. דהא ודאי לא דמיא לנדון דידן שהרי הטעם שהתיר הרב שם הוא כמו שסיים ז"ל בלשונו וכתב וכיון שלא שאלו לעכו"ם והם השיבו מעצמם עכ"ל.
<b>אמנם</b> בנ"ד היהודי אמר לו פגרים מתים אנו מבקשים וכל הספק שלנו הוא שכיון שדברו עמו יש להסתפק אם מתוך הלשון הזה יובן ששואלים ממנו כיון שדברו עמו ואדרבה אם נדקדק היטב יש להביא ראי' משם להחמיר בנ"ד כמו שכתבתי.
<b>+אם</b> האומר לעכו"ם פגרי' מתים אנו מבקשים כו' מהני כיון דלא אמר יהודים ודברי מהריב"ל בכדומה לזה וגם דברי הרש"ך בזה+ עוד היה נר' לכאורה להתיר בנ"ד אף שנחשוב דברי האומ' פגרים מתים אנחנו מבקשים כשואל מהישמעאל על הפגרים כיון שלא הזכיר יהודים ממה שכת' הרב מהריב"ל הכו' /הנז'/ ז"ל בס"א בתשובה ח' והיא תשובת עדות עמרם קניש וז"ל וגם בטענה הראשונה אשר כתבתי שזה העד שמעיד שראה שני יהודים שבויים במאלטה ממיזיטרא דלא הוי מל"ת =מסיח לפי תומו= לאו מילתא ברירא היא דאיכא קצת לספוקי בה דהוו מל"ת ובודאי דלהקל לא היינו אומרים דהוי מל"ת אבל להחמיר בערוה החמורה יש פנים לומר דהוי מל"ת וכ"ש שיש להסתפק בלשון הכתב שכתוב בו ששאלוהו קצת מהקהל על עסקי מאלטה וכמה שבויים יש בתוכה ר"ל יהודים. וזה הלשון הוא מסופק במ"ש ר"ל יהודים ואפשר שלא שאלוהו אלא על השבויים סתם ומה שכתבו ר"ל יהודים אפשר שהם דברי הכותב הכתב ואם היה בזה האופן שלא שאלוהו אלא על השבויים סתם יש הרבה פנים לומ' דהוי מל"ת ובפרט להחמיר עכ"ל. אם כן היה נראה לכאורה דבנ"ד היה אפשר לצדד להקל ולומר דכיון שלא אמר משה רק פגרים מתים סתם ולא שאלוהו על היהודים דמיקרי מל"ת אלא דהא ודאי נמי לאו מילתא שהרי אף שנוד' דנדון דידן דמיא לההיא דמהריב"ל עכ"ז הרי מדברי הרב עצמו נרא' שלא היה סומך על זה אלא להחמיר. וראיתי לאחד מגדולי דורנו הלא הוא הרש"ך ז"ל שרצה לסמוך ולהתיר בדומ' לצד הזה שכתבתי להקל מהטעם שלא שאל בפרטות על היהודי המעיד העכו"ם וז"ל שם בספרו הא' בסימן כ"ו וז"ל לעניננו דהוא לחשש דאחר שאלת הדיין אמרו מה שאמרו וכיון שכן אין כאן מל"ת אין לחוש דבשלמא אם היה שואל מהם הדיין על יוסף ליאש והיה משיב כן אני הרגתיו ודאי דבכה"ג אין לחוש לזה העדו' כלל להתיר עליו והיינו באותו מעשה שכתב עליו מהריב"ל ז"ל ששאלוהו על ראובן הנהרג אבל כיון שלא שאלו מהם בייחוד על שום אחד מהנהרגים אלא דרך כלל יראה לע"ד דבכה"ג לא חשיב שאלה לאפוקי מתורת מל"ת.
<b>והנה</b> באמת הרב הנזכ' ז"ל לא כתב שום ראיה לדבר פה רק שיראה לע"ד כו' הן אמת שאח"כ סמוך לזה שכתב חזר וכתב וז"ל דאפילו את"ל שקדמה שאלה לספורם מ"מ כיון שלא שאלו מהם ביחוד על ר' יוסף ליאש אינו מעלה ומוריד ואין חשש כלל בזה ואפשר ללמוד הך מילתא ממ"ש הריב"ש ז"ל בתשובת שאלת שע"ז באותה עובדא וז"ל אלא נראה שכל זמן שלא שאל אותו בפירוש מתחלה מה אתה יודע מפלוני אין זה מתכוין להעיד ואם שמע העכו"ם שהיו מספרים בפלוני וספר גם הוא בתוכם זה מל"ת נקרא אף אנו נאמר בענין זה שכיון שלא שאלו ביחוד ובפרטות על הריגת ר' יוסף ליאש אין כאן שאלה מזקת עכ"ל. ואני שמעתי ולא אבין דבריו והיאך יש להביא ראיה מדברי הריב"ש ז"ל למה שהוא כתב ובא לחלק ואין ספק דלא דמי כלל וכ"ש שנראה מתוך דבריו ז"ל שמפרש דברי הריב"ש שכל זמן שלא שאלו ממנו בפי' ובפרט על פלוני דמקרי מל"ת וכבר גלוי למעיין שאי אפשר לפרש כן בדברי הריב"ש ז"ל וכמו שכתבתי והארכתי למעלה בזה.
<b>+באומר</b> באתי לבקש פירמה א' שנטבעה אם נאמ' שהוא השואל לעכו"ם כו'+ העלינו מכל זה דבנדון דידן בעדות משה בן יוסף דאמר פגרים מתים אנחנו מבקשים נראה ודאי שיש פנים הנראים דלא מיקרי מל"ת הן אמת דבעדות מנחם ן עזרא שהעיד שהוא אמר באתי לבקש פירמה אחת שנטבעה היה נר' דיש מקום יותר לתלות להקל ולומר דמיקרי מל"ת כיון שלא אמר פגרים מתים כו' כמו שאמר משה בן יוסף.
<b>אלא</b> דכד מעיינינן חזינן שאף בעדות מנחם הנזכר יש לפקפק ולומר דלא מיקרי מל"ת שהנה גם במה שאמר באתי לבקש פירמה א' שנטבעה אם אנו חוששין שהוא כשואל לעכו"ם ושהעכו"ם הבין מדבריו כן אם כן גם בזה שאמר באתי לבקש פירמה אחת שנטבעה לא מיקרי הישמעאל מל"ת שהרי גם בתשוב' הרגליים שכתב הרב מהריב"ל לא היתה שאלת היהודי רק אמת שבאו לסטים על ספינות ותפסום והרגום כו' באופן שאפילו שלא הזכירו רק הספינה או הפירמה אם אנו מחשבין אותו כשואל אכתי לא מיקרי הישמעאל מל"ת כיון שיש מקום בדברי האומר פירמה א' שנטבעה באתי לבקש שהוא שואל את הישמעאל ושהוא הישמעאל הבין מדבריו כך הנה לא יחשב הימשעאל מל"ת וה"ל הך עדות דמנחם ן' עזרא נמי כעדות משה ן' יוסף שכתבנו למעלה דלא מיקרי מל"ת. באופן דלא מבעיא אם נאמר שדברי העדים מוכיחין שהעכו"ם הבין מדבריהם שהיו שואלים ממנו דודאי לא מיקרי מל"ת אלא שאפי' יהיו הדברים מסופקי' ואפשר להבין בהם חומרא וקולא ראוי להחמיר בהא +בענין ספק אם העכו"ם מל"ת אי לא ראוי להחמיר הרבה וראיות לזה+ שהרי ראינו שהנה בענין ספק אם העכו"ם מסיח ל"ת או לא הנה כל הגדולים ראשונים ואחרונים הסכימו להחמיר היכא שאין הדבר מבואר ומבורר שהוא מל"ת. שהרי הריב"ש בתשובותיו הנז' כתב על הדין ההוא ועל הספק ההוא כמה צדדים להקל ולומר דהוי מל"ת ועכ"ז בסוף דבריו כתב וז"ל אלא שבנ"ד שהוא תלוי בסברא אם נאמר שהוא כמשיב על שאלה אם לא וענין זה הוא חמור מאד שהרי אם אין מל"ת אין כאן עדות כלל ואם נשאת תצא היה ראוי שלא להתיר אלא בהסכמת רוב חכמי הארץ השכנים בגלילותינו רוב מנין ורוב בנין כו' לא שיסמוך חכם א' על סברתו להתיר דכחא דהיתרא עדיף וצריך להביא ראיה עכ"ל.
<b>עוד</b> כתב בסימן שע"ט וז"ל כ"ש שבעדות המלח אם הוא מל"ת יש דברים בגו ואף עפ"י שאני כתבתי לך שלפי סברתי הוא מל"ת הנה כתבתי זה להלכה ולא למעשה שהרי הייתי אוסרה מצד אחד אבל עתה שנתיישבתי בדבר אני מסופק בו אפילו להלכה וכל שכן למעשה שראוי להחמיר בו. ועוד שכמה חכמי גדולי' דעתם להחמיר שאינו מל"ת ובראשם מורנו ה"ר נסים ז"ל השקול כנגד הכל ע"כ. וכן כתב גם כן בסימן ק"פ וז"ל אבל במעשה לבי נוקפי לחומרת א"א שהרי אין זה ברור כ"כ שיספיק להתיר א"א לעלמא ודי לנו בהתר עכו"ם מל"ת כשיהיה ברור שיהיה מל"ת גמור אבל כל שיש לספק בספורו אם הוא נשאל הנה זה ספקא דאורייתא עכ"ל.
<b>גם</b> יראה המעיין שמהרר"י קולון ז"ל הנה בדבריו ז"ל נר' בפירוש שכל הראיה שהביא מההיא דנחיל של דבורים וכו' כתב שם הדבר כמסתפק וכן אמר פעם ופעמים לכאורה נראה כו'.
<b>גם</b> הרב מהריב"ל ז"ל בתשובת הרגליים הנז' לא סמך על דבריו ועל פירושו כיון שרש"י ז"ל לא פירש כן. ואעפ"י שהרב הנז' ז"ל שם הקשה לרש"י ז"ל קושיא חזקה ועוד יש לי כתוב במקום אחר באורך קושיות אחרות ופלפול ארוך בענין ההוא ולא כתבתים פה ליראת האריכות. והנה עכ"ז הרב מהריב"ל כתב שם שמפי רש"י ז"ל אנו חיים כו' ובכמה תשובות מהגדולים והרבנים האחרונים כתוב דבמל"ת אנו צריכין שיהיה הדבר מבואר ומבורר שהוא מל"ת =מסיח לפי תומו=. ואם כן מעתה בנ"ד ראוי להחמיר ולומ' דלא הוי הישמעאל מל"ת כו' ואפילו כפי עדות מנחם ן' עזרא שהעיד שלא,,, מר /אמר/ רק באתי לבקש פירמה א' כו' כדכתיבנא. ועוד אני אומר שאף שנרצה לומר שדברי מנחם העד אינם מוציאים את הישמעאל מדין מל"ת ואם כן אולי יאמר האומר שאעפ"י שכפי עדות משה אינו מל"ת מ"מ כפי עדות מנחם הוא מל"ת לזה אני אומר שעכ"ז עדין אין להתיר בנ"ד שהרי כתוב בשאלה הנז' וז"ל. גם שם ביום הנז' בא לפנינו משה וכו' העיד גם הוא ככל הדברים דלעיל אלא שאמר שכששאל ממנו העכו"ם מה תבקש השיב לו זה משה הנז' פגרים מתים אנחנו מבקשים כו' והשיב לו ככל הדברים כדלעיל אשר אמר מנחם הנזכר כי שניהם יחד מנחם ומשה וחדיו /יחדיו/ היו בכל המעשה והדברי' הנז'. וא"כ מתוך הלשון הזה יש להחמי' בנ"ד מכמה טעמי +בענין הכחשת העדים והיכא שאנו יכולים ליישב דבריה' כו'+ חדא שנר' שיש הכחשה ביניהם ואעפ"י שכפי האמת נראה שאין להחמיר מהטעם הזה שהרי מהידוע הוא שבכל מקום שאנו יכולי' ליישב דברי העדים שלא יכחישו זה את זה נאמר כן. ואם כן בנ"ד ג"כ נאמר שאעפ"י ששניהם היו יחד בכל המעשה והדברים הנה אין משה מעיד שלא אמר מנחם באתי לבקש פירמה כו' אלא מה שמעיד משה הוא שהוא אמר פגרים מתים אנו מבקשים כו' ואעפ"י שכתוב בשאלה כי שניהם יחד כו' ונראה שהם דברי העד משה הנז' ונרצה לומר שכונתו להכחיש דברי העד מנחם הנז' הא דאי כבר כתבתי שדבר ברור הוא שכל מקום שאנו יכולים לישב דברי העדים שלא יכחישו זה את זה נעשה כן ואם כן אף שנאמ' שהם דברי משה העד הנז' נאמר שאין כונתו להכחיש למנחם הנז' רק שנותן טעם למה שקצר בלשונו הוא בעצמו ואמר שהשיב לו ככל הדברים כדלעיל אשר אמר מנחם הנז' ולא ביאר הדברים כלם כו' ואמר שהטעם בזה הוא כי שניהם יחד הוא ומנחם יחדיו היו כו'. כ"ש שאפשר שזה שכתוב בשאלה כי שניהם יחד כו' הם דברי הב"ד שקצרו בלשון העד משה ואמרו שהשיב לו ככל המעשה והדברים כו' ונתנו טעם לזה כי שניהם היו יחד כו' כלומר שדברי הישמעאל היו לשניהם ביחד כו לא לזה בפני עצמו ולא לזה בפני עצמו. אבל עדין עכ"ז אף שאמר כן אין להקל בנ"ד כיון שיש עדות משה שאמר פגרים מתים כו' לפי שתשובת הישמעאל היתה א' לבד לשניהם כאשר נראה מתוך השאלה הכתובה וכיון שכן דברי הישמעאל אינם מל"ת ממ"נ מכל חלקי הסותר ומכל החלוקות האפשריות להיות בנ"ד שהן אלו הא' שנאמר ששניהם דברו לישמעאל ביחד וכל א' אמר באופן א' לישמעאל מנחם אמר באתי לבקש פירמה כו' ומשה אמר פגרים מתים אנחנו מבקשים כו' והוא השיב לשניהם בתשובה א' מה שהשיב כו'. או שמא א' מהם דבר תחלה ואחר כך חברו וגם זה אפשר בא' משני פנים או שמנחם דבר תחלה או שמשה דבר תחלה.
<b>+היכא</b> שהיו ב' יהודים והא' שאל מהעכו"ם והב' דבר בלא שאלה והעכו"ם השיב ולא ידענו על מה השיב כו' וכל הפרטים בזה וגם דברי מהריב"ל ז"ל בח"א בכיוצא בזה+ והנה כל אלו החלוקות הן אפשריות בנ"ד ובכולן לא מיקרי הישמעאל מל"ת משום דלא מבעיא אם שניהם דברו ביחד והוא השיב לשניהם בבת אחת דלא מיקרי מל"ת כיון ששמע דברי משה אלא אפילו שכל אחד דבר לבדו לא מיקרי מל"ת ממ"נ שאם משה דבר תחלה ודאי דנראה דלא מיקרי מל"ת ואפילו אם דבר מנחם תחלה גם כן לא חשיב מל"ת כיון ששמע דברי משה קודם שהשיב להם דמה יתן ומה יוסיף אם דבר מנחם תחלה או לבסוף כיון שתשובת הישמעאל היתה אחר שמוע דברי שניהם וכ"ש שאפשר לומר שאחר אחרון אני בא ואם היו דברי מנחם בתחלה ודברי משה לבסוף יש יותר מקום להחמיר שהישמעאל השיב למאן דסליק מיניה כו' וכ"ש דלא איכפת לן איזה מהם היה ראשון או אחרון כיון שהישמעאל כבר שמע דברי שניהם כשהשיב להם ותשובתו היתה אחת כמו שכתבתי שכן נראה מלשון השאלה.
<b>ובשלמא</b> אם היה אפשר לפרש בדברי השאלה שמנחם ומשה דברו לישמעאל זה אחר זה ושתשובת הישמעאל לא היתה אחת לשתיהן רק לכל א' השיב לבדו היינו יכולים להקל ולו' שתחלה דבר מנחם באתי לבקש פירמה כו' ואז השיב לו הישמעאל וא"כ אפילו שאח"כ דבר עמו משה ואמר פגרים מתים כו' ולא נחשוב אותו כמל"ת מ"מ כבר הוא מל"ת ע"פ עדות מנחם ואעפ"י שלא היינו יודעים בודאי שמנחם דבר תחלה מ"מ היינו תולי' להקל ואומרים שמנחם דבר תחלה.
<b>ונראה</b> לי ללמוד זה מדברי מהריב"ל ז"ל שכתב בסוף כלל א' בס"א /בח"א/ וז"ל והיה נראה לכאורה שכיון שהעד הראשון העיד ששמע מפי המלח בתשובת שאלה ולא במל"ת דאפילו שהעד השני שמע מפי המלח במל"ת לא הוי מל"ת לאו מילתא היא ומילי דכדי נינהו מכמי /מכמה/ טעמי. חדא דמאן לימא לן שלא היו שני מארינירוש הא' ספר במל"ת והא' ספר בתשובת שאלה ואפי' שנאמר שהמספר לראשון הוא בעצמו ספר גם לשני מאן לימא לן שבתחלה ספר בתשוב' שאלה ולבסוף אמר במל"ת. ועוד יש דומה לזה בקצת תשובות הרב הנז' בח"ג. וגם יש מקום עיון בדומה ל,,, /לזה/ בתשובות רשב"ם ז"ל בטור א"ה סימן מ"ג.
<b>נמצא</b> אם,,, שאף שהיינו אומרים שתשובת הישמעאל למנחם היתה נחשבת במל"ת עכ"ז עדין אין לנו מקום להקל כיון שתשובתו היתה אחר ששמע דברי משה כ"ש וק"ו שכבר כתבתי למעלה שאפי' בדברי מנחם יש לפקפק בה ולומר דלא חשיב מל"ת.
<b>הן</b> אמת שאם בנ"ד היה אומר מנחם ומכחיש למשה ואומר שתשובת הישמעאל היתה לכל א' לבדו ושלא היה עם משה יחד או שלא דבר משה קודם תשובת הישמעאל אז היה מקום לחקור אי דמיא נדון דידן לתשובת הרא"ש ז"ל שכתב בכלל נ"ט שהעד המעיד ראיתי דבר זה ופלו' היה עמי ואותו פלו' אומר לא ראיתי ולא הייתי עמך כו'. וגם הייתי רוצה לכתוב ולהאריך בקצת דברים אחרי' הנוגעי' לענין הזה אלא שלדעתי אין צורך לכל זה שהרי אפי' כפי עדות מנחם הנז' נראה לי שיש להחמיר ולומר שדברי הישמעאל אינם מל"ת וכמו שכתבתי ומוראי /ומיראי/ הוראה אני בעניותי.
כל זה הוא במה שנוגע לענין עדות היהודים מפי הישמעאל.
<b>אך</b> אמנם בעדות פארחי +בענין ספק אשתהי+ הנה כבר ידוע גם כן שיש בו ספק אשתהי וכבר האריכו הראשונים והאחרונים בדבר זה הרבה וגם אני בעניותי יש לי כתוב הרב' בזה ולכן לא אחזור ואביאנו פה רק לבד זה אומרה בקצור שהנה הרוצ' לעיין בדברי מהר"ר אלשקר ז"ל בתשובותיו יראה כמה וכמה החמיר הרב הנזכ' בזה והאריך למעניתו הטוב טעם ודעת בדברים וחלוקי' ופרטים להחמיר בדין זה ומי לנו גדול בדורנו ממהריב"ל ז"ל שבכמה וכמה מתשובותיו ראשונות ואחרונות כתב שכיון ששלש הרועי' הרשב"א והר"ן ותלמידו הריב"ש ז"ל ס"ל דהיכא דאין ידוע לנו מתי הועלה מן הים תלינן להחמיר ומי יקל את ראשו בדבר של ערוה כנגד הפוסקים האדירים האלה כו.
<b>ועוד</b> כתב שאין לחלק ולומר דמאי דאמרינן דהני מילי דחזיוה בשעתיה שלא נאמר זה אלא במי ששהה בתוך המים אחר מותו יותר משלשה ימים כו'. ועוד כתב וז"ל אך אמנם הרשב"א והר"ן והריטב"א ז"ל לא הזכירו מעולם סימני' ולא חלקו בין אות' שראו הטביעה ובין אותם שלא ראו ובין כשהגוף שלם ובין כשלא יש אלא פרצוף פנים אלא בכל גווני קאמר דצריך דחזיוה בשעתיה כו'. ועוד כתב בתשובות האחרונות ואני מימי לא כתבתי להתיר היכא דלא ידעינן בודאי שנהרג בתוך ג' ימים או דנטבע בים היכא דלא ידעינן בודאי דחזייה בשעתיה אלא דוקא כשהיה עד שומע מפי הרואה והתרתי משום דתלינן דילמא אלו היה עד הרואה קמן היה מעיד שראהו תוך שלשה ימים או דחזייה בשעתיה כו'. ואעפ"י שבדבריו אלו יש לשאת ולתת הרבה אם כשנראה שהוא סותר דבריו אלו בקצת תשובותיו וגם במה שרצה להתיר בעד מפי עד שהרי מדברי הריב"ש ז"ל נרא' להפך שאפילו בעד מפי עד נרא' להחמיר באופן שיש לפלפל בדבריו הרבה וכבר כתוב אצלי כל זה באורך בתשובות אחרות כו' עכ"ז מי יבא אחרי המלך הגדול הרב הנז' להתיר ולהקל במקום שהוא החמיר הרבה ואם באנו לכתוב פה כל המקומות שהוא החמיר בהם הנה היה הלאות אנשים כו' וכבר גלוי הכל לכל מעיין בספריו ובספרי הפוסקים האחרונים והראשונים ואעפ"י שיש מן המתירין ומקילין מי לא ירא מהג' הרועי' שכתב מהריב"ל ז"ל וגם אליו אריה שאג לא ישית לבו לחוש לחומרותיו. באופן שגם בעדות פארחי הנז' אין מקום להתיר בנ"ד ואם היה דברי הישמעאל מל"ת הגם כי הלא לאמונה גם בו יש לחוש לאשתהי היינו סומכים על מה שכתב הרב הגדול מהריב"ל הנזכר וסמך דבעד מפי עד תלינן להקל כמו שכתבתי בשמו למעלה ואעפ"י שנראה בודאי שהריב"ש והרב ר' משה חאלוואה ז"ל וכל אותם הגדולים שהיו בזמנו וכתבו בתשובה הנזכרת למעלה נראה שחולקים על חילוק דין זה שהרי הנדון שלהם היה בעד מפי עד עכו"ם כו' ועכ"ז לא התירו מטע' עד מפי עד וכמו שכתבתי כל זה במקומות אחרים בארוכה עכ"ז הייתי סומך על דעתו ז"ל כיון שהוא היה מיראי הוראה ועכ"ז הסכים להתיר בעד מפי עד כו' ועוד בה שהמעיין בדברי הרב אלשקר ז"ל הנז' יראה שכתב זה החלוק גם כן. ומה גם שכן ראיתי לרבותי נוהגים פעמים רבות וכבר עשו הם ז"ל מעשים להתיר גם אני בעניותי יצאתי בעקבותיהם כמה וכמה פעמים.
<b>באופן</b> שהיינו סומכים להתיר בנ"ד אם הישמעאל היה מל"ת אך אמנם כבר נשאתי ונתתי הרבה כזה למעלה ולא העלתי מרפא למחלתו וא"כ מכל אלו שתי העדויות לא מצאתי התר לאשה העניה העצובה הזאת הגם הלום ראיתי אח"כ עדות שלשה וז"ל עוד העיד החכם כה"ר יוסף שלום נר"ו איך אמר לי החכם המופלא כמה"ר משה בינבינישתי נר"ו שיום א' בא אצלו יהודי א' מוכר קדרות למכור קדרות בביתו ואמר לו שהיה בא ממונטאנייאה בפירמה א' וסמוך לפירמי שהיה הוא בתוכה היתה ספינה אח' והיו בה אנשים הרבה ועמהם כ"ד יצחק ששון שהיה מכירו ונטבעה הספינה כו' וכל האנשים אשר בה בפניו עד כאן.
<b>+פלפול</b> בתשו' אח' המכונית להרמב"ן ז"ל בסימן קכ"ח בענין ספינה שנטבעה כו'+ ותחלת כל דבר אכתוב פה תשובה אחת מהתשובו' המכונו' להרמב"ן ז"ל הובאה בסימן קכ"ח וכתבה הרב מהר"י קארו ז"ל בסי' י"ז דף מ"ו ע"ב ואני צריך להעתיק פה כל השלון הכתוב שם הנוגע בענין זה אף עפ"י שהוא מודפס לפי שיש לי לשאתת /לשאת/ ולתת בה לענין הדין כפי עניות דעתי וז"ל הכתו' שם.
<b>וכדי</b> שנתבונן איך נעשה ואיך צריך לחקור אם ראה שטבע ממש ושהה כדי שתצא נפשו ולא ראהו או שמא ראה ספינה המטורפת בים וחשבה להשבר או שראה שנשברה ספינה בלב ים כי רוב העולם קוראים לכלל הדברים האלה טביעות ואין מדקדקים בין שנשברה ספינה במקום רחוק מאד מהעיר שחשבו הרואים שאי אפש' למי שנפל שם להנצל ולצאת אל היבשה ובין שראוהו טובע ממש וכסוהו המים ושהה עליו ויש הפרש גדול בין זה לזה במי' שיש להם סוף ואפי' אין להם סוף יש הפרש גדול ביניהם. ואם תשאלני במים שאין להם סוף מה הפרש ביניהם והלא אפילו במעיד ממש שטבע ושהה עליו כדי שתצא נפשו ולא ראהו שעלה אפילו הכי לא תנשא אשתו כל שכן אם מעיד שראוהו טובע ממש. דע כי במעיד שטבע ממש ושהה עליו אעפ"י שלכתחלה לא תנשא אם נשאת בדיעבד לא תצא כמו שאמר בסוף יבמות אמר רב אשי ש"מ הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסור' ה"מ לכתחלה אבל דיעבד לא ומ"מ מי שמתירה לבעלה בר נדוי הוא כדאמרי' התם בההוא פרקא ואם אינו מעיד אלא שנשברה ספינה בלבד זה אינו כלום ואפי' נשאת תצא כי שמא ניצל ע"ג עץ או קורה כדרך שנצולים הרבה פעמים ובספינה המטורפת בים הרי הוא בחזקת קיים לכל דבר ואם נשברה נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים כמו שהוא במקומו בגיטין בפרק כל הגט וזה שאתה שואל עליו עכשיו אעפ"י שמעיד עליו שראהו מת ממש על שפת הים עם כ"ז צריך להתישב בו מאד ולחקור מאד מה הלשון שאמר וכיצד העיד ומתי ראהו מת אם מיד שפלטו הים או לאחר שפלטו כו' עד כאן לשונו לעניננו.
<b>ויש</b> להתישב בדבריו טובא. +מתני' דפר' כל הגט שלשה דברים על עיר כו' ועל ספינה המטרפת כו'+ וקודם כל דבר אכתוב לשון המשנה דפרק כל הגט כאן וז"ל שלשה דברי' על עיר שהקיפה כרקום ועל הספינה המטורפת בים כו' שהם בחזקת קיימים אבל עיר שכבשה כרכום וספינה שאבדה בים כו' נותנין עליהן חומרי חיים וחומרי מתים וכו' ואם כן יש לדקדק דנראה לכאורה סתירה בדבריו ז"ל שהרי כתב תחלה ואם אינו מעיד אלא שנשברה ספינה בלבד זה אינו כלום ואפילו נשאת תצא כי שמא נצול על גבי עץ אח' או קורה כדרך שנצולים הרבה כו' נראה מתוך לשון זה שנשברה אינה בכלל חומרי חיים וחומרי מתים. ואחר כך בסמוך כתב ואם נשברה נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים כו'.
<b>והרי</b> לך דהכא קאמר דנשברה נותנים עליה חומרי חיים כו' ולמעלה לא כתב אלא זה אינו כלום ואפילו נשאת תצא שהרי לשון זה מורה יותר על שהוא בחזקת קיים ממה שנאמר שנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים כו' ואף אם נאמ' שאין בלשונו סתירה לפחות יש בו שינוי וכפל.
<b>עוד</b> יש להתישב בדבריו אלו ז"ל דנראה מהם בהדיא דהיכא דאמרינן נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים היינו דאם נשאת תצא שהרי בנשבר' כתב למעלה שאם נשאת תצא ולמטה כתב שנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים ונמצא אם כן דמפרש הרב ז"ל דמאי דתני מתניתין דעל הספינה שאבדה בים שנותנין עליה חומרי חיים כו' היינו ספינ' שנשברה. +תשובת הר"ן ז"ל סימן ע"ח שנרא' שחולק על הרמב"ן ז"ל+ וכיון שכן הוא נראה שהר"ן ז"ל בתשובה ע"ח חולק על דבריו ז"ל שהרי תשובתו זאת היתה על דבר יהודי שהיה בספינה שנטרפה זה כמה שנים ומעולם לא נראה איש מכל האנשים אשר הלכו בספינה ההיא כו' כי אם מפי אנשי' סוחרים כו' שמתוך כלים שראו בים חשבו שנשברה ונטבעו האנשים כו' ועתה מקרוב בא עכ"ו' /עכו"ם/ אחד מסיח לפי תומו כו'.
<b>וכתב</b> שם וז"ל ומה שנסתפקתם וכו' דילמא כי מהימן עד אחד הני מילי היכא דטבע ודאי כגון דשהו עליו כדי שתצא נפשו דכיון דבכה"ג אם נשא' לא תצא כי אתא עכו"ם מסיח לפי תומו שראהו מת סתם שרינן לה אפילו לכתחלה. אבל הכא שלא העיד מעולם שטבע ולא ראו הספינה שאבדה בכהאי גונא נותנין עליו חומרי חיים וכדאיתא בפרק כל הגט ואם נשאת תצא מאן לימא לן שלא יצטרך שלא להתירה לכתחלה. עד כאן לשונו לעניננו.
<b>וכונת</b> אלו המסתפקים שם אף על פי שהלשון הוא קצת מגומגם הנה היא שכיון שבאותו הנדון הספינה ההיא לא ידעו רק שנטרפה בים ולא שנאבדה הנה נותנים עליה חומרי חיים כלומר לאו חומרי חיים וחומרי מתים רק שהיו בחזקת קיימים כדתנן במתניתין דפר' כל הגט הנז' בספינה המטורפת בים הרי הן בחזקת קיימים כו' ואף על גב דנרא' דקשה לכונה הזאת אמאי לא אמרו לישנא דמתניתי' דהרי היא בחזקת קיימין ונקט לישנא דחומרי חיים וכו' מכל מקום זאת הכונה היא האמתית בדבריהם דהא אי אפשר דחומרי חיים ואומרי /וחומרי/ מתים קאמר דאם כן תקשי שהרי אותה הספינה לא היתה שנאבדה כדתנן במתניתין רק שנטרפה בים ואם כן היאך כתבו דנותנין עליהם חומרי חיים וחומרי מתים והרי קתני במתני' הרי הן בחזקת קיימי'.
<b>ותו</b> שהיאך תלו סבת מה שנותנין עליו חומרי חיים מפני שלא נאבדה דמשמע הא אם נאבדה לא והרי בהפך שנינו במשנה אלא ודאי דחומרי חיים דקאמ' כלומר שהם בחזקת קיימים ואין נותנין עליהם חומרי מתים וכו' ודאי שזאת היא הכונה בדבריהם נמצא אם כן דדוקא כשנותנין עליהם חומרי חיים דהיינו בחזקת קיימים אז אם נשאת תצא הא כשנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים דהיינו ספינה דמתני' אם נשאת לא תצא ועל זה בנו הספק ההוא דמסיח לפי תומו דנדון דידן אותם השואלים להר"ן ז"ל והר"ן ז"ל לא סתר זה הדין כמו שנראה שם מדבריו ז"ל למעיין שם ונלאתי לכותבם רק מה שחלק עליהם הוא בחלוק האחר שרצו לחלק בדין מסיח לפי תומו היכא שעדותו בדבר שאם נשאת תצא וכו' כמבואר שם ונמצ' אם כן דס"ל להנהו רבוותא ולהר"ן ז"ל דבההיא דתני מתניתין חומרי חיים וחומרי מתים אם נשאת לא תצא וכו' ואלו מדברי הרמב"ן ז"ל נראה דסבירא ליה דבחומרי חיים וחומרי מתים אם נשאת תצא כמו שכתבתי למעלה. וכן כתב בהדיא הריב"ש ז"ל בסי' שע"ט וזה לשונו: והנהו תלת דר' אלעזר בן פרטא שנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים נמי אם נשאת תצא והכריח הדבר שם.
<b>עוד</b> יש להתיישב בדברי הרמב"ן ז"ל דנר' דס"ל דנאבדה דמתניתין היינו נשברה אבל טבעה לא. +דברי הטור והרמב"ם ז"ל בזה כו'+ ואלו הטור סי' י"ו נקט ספינה שנטבעה. וכן בסי' קמ"א נקט ספינה שטבעה. וכן הרא"ש ז"ל וכן רבי' ירוחם ז"ל. אך הריב"ש ז"ל גריס שאבדה שכן כתב שם אלמא דבהני דרבי אלעזר בן פרטא אם נשאת תצא ואף על גב דחד מנייהו ספינה שאבדה בים כו'.
<b>גם</b> הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות גרושין גריס הכי ספינ' שאבדה כו' גם בפי' המשנה גריס כן ופי' המשנה באופן זה וז"ל ספינה המטורפ' בים הוא שסוער עליה הים ורצה לשברה והמלחים אינם יכולים להנהיגה כפי רצונם לגודל הסערה אבל העצים והכלים שלהם נשארו. הספינה שאבדה בים הוא שנשברה הכלים והעצים שלהם ונאבד הכל ונשארה הספינ' על פי המים להנעת המי' ולא נשאר עוגין /עוגן/ ולא משוטות שיתנהגו בה עד כאן לשונו.
<b>ובתשובת</b> הר"ן ז"ל שכתבתי למעלה כתוב שם אבל הכא שלא העיד מעולם שטבע ולא ראו הספינה שאבדה כו'.
<b>נמצא</b> דלדעת הרמב"ן ז"ל היכא שנשברה נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים והיינו נאבדה דמתני'. ונמצא דלדעת הרב ז"ל יש שלש' מציאיות +ענין שהה עליו עד כדי שתצא נפשו+ הא היכא שטבע ושהה עליו כדי שתצא נפשו כו' ובהך אם נשאת לא תצא. הב' היכא שהיא מטרפת וחשבה להשבר ואז הרי הוא בחזקת קיים לכל דבר. הג' כשנשברה דאז נותנין עליו חומרי חיי' וחומרי מתים כו' ולא מצינו לכאורה לרב בהדיא בנטבעה מה יהיה דינו אם יהיה דינו שנותני' עליו חומרי חיים וחומרי מתי' כמו שכתבו הרא"ש ז"ל והטור ורבי' ירוחם כו' או דכיון דנטבעה הרי הוא בחזקת מת אפילו שלא שהה עליו כדי שיעור שתצא נפשו כו'. זה היה נראה לספק לכאורה אבל במעט העיון יתבאר מתוך דבריו ז"ל בבירור דכל שלא שהה עליו שיעור כדי שתצא נפשו אם נשאת תצא אעפ"י שנטבעה דהכי דייק לישניה ז"ל כמו שכתבתי לשונו למעלה ונשבר היינו נטבעה וכן דעת הריב"ש ז"ל בפירוש בסי' שע"ט וז"ל שם ואם היה בכאן מי שמעיד על הטביעה במים שאין להן סוף כראוי אז לא היתה אסור' אלא מדרבנן לכתחלה ואם היינו מקלים בה היינו מקלים בדרבנן אבל בכאן אין מי שמעיד בטביעה אלא שמזכיר שאחר יום שנהפכה הדוגיא ראה מכלוף מת על שפת הים ואינו אומר בפירוש שמכלוף היה בדוגיא ושהוא ראה בטביעתו ושהה שיעור שתצא נפשו עד כאן לשונו לעניננו. הרי לך מפורש בדבריו ז"ל דלא סגי בטביעה לחודה לשאם נשאת לא תצא רק גם כן ששהה שיעור כדי שתצא נפשו. ואין לומר דבנדון הריב"ש ז"ל מיירי שהעד אמר בפירוש שלא ראה הטביעה ושלא שהה דהא ודאי ליתא שכן נראה בפירוש ממה שכתב וז"ל ואינו אומר בפירוש שמכלוף היה בדוגיא ושהו' ראה בטביעתו ושהה עליו כו' מוכח דהוא לא אמר כלום כו' אך אמנם כפי פירוש הרא"ש והטור ז"ל ורבי' ירוחם דמפרשים בנטבעה יש להסתפק אם נשברה ס"ל דהוי כמטרפת בים דדיינינן ליה בחזקת שהוא קיים כו' ודוקא בנטבעה ס"ל דנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים כו'.
<b>עוד</b> יש להסתפק כפי פירוש הרמב"ם ז"ל במשנה דמפרש בשלא נשברה כולה דנותנין עליו חומרי חיים ומתים בשנשברה ודאי מאי ס"ל דאולי דדנינן ליה כמת גמור וכל שכן בנטבעה אף על פי שלא שהה עליו כו' ויסבור דאם נשאת לא תצא כו'.
<b>+תשובת</b> מהר"י קארו ז"ל בזה כו' בדין של מעלה+ אך אמנם ראיתי להרב מהר"י קארו ז"ל בתשובותיו המודפסו' עתה מקרוב במחלוקת הגדולי' שהיה לו ולרבני דורו עם הרב המבי"ט ז"ל על דבר הספינה שנטבעה בים והיו בה יהודים וקצתם היו בתוך החדר ונטבעה הספינה כו' שכתב וזה לשונו ועוד אני אומר דאפילו אם היתה נשאת ממש ובלא התראה תצא דאף על גב דבטבע במים שאין להן סוף אי נסיב לא מפקינן לה מיניה האי חמיר מטבע במים שאין להם סוף וכמו שכתב הריב"ש ז"ל בתשובה וז"ל והנהו תלת דר' אלעזר בן פרטא כו וכן כתוב בתשובות המיוחסות להרמב"ן ז"ל דע כי במעיד שטבע כו' וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב וז"ל וכן האשה שהעיד לה עד א' שטבע בעלה בים או במים שאין להם סוף ולא עלה ואבד זכרו ונשתכח שמו הרי זו לא תנשא על עדות זה ואם נשאת לא תצא כו' ויש לדקדק למה הוצרך לכתוב ולא עלה הרי כיון שאנו באים לדון על נשואי אשתו כשלא עלה הוא שאם עלה מת היינו הדין הראשון שטבע בים הגדול ומת שהצריך שיאמר קברתיו אלא ע"כ בשהעיד שטבע בעלה במים בשלא עלה מיירי ולא היה צריך לכותבו אלא להודיענו שלא אמרו בהא אם נשאת לא תצא אלא כשהוא מעיד ששהה עליו שיעור כדי שתצא נפשו ולא עלה אבל אם אינו מעיד כן אפילו אם נשאת תצא עד כאן לשון הרב ז"ל שם הרי לך דס"ל דלדעת הרמב"ם ז"ל אפילו בטבע אם אינו מעיד כן ששהה עליו כו' אפי' נשאת תצא כו'. תו קשי' לי כו' וכתבתיו במקום אחר ובהיותי כותב בזה בא לפנינו עדו' אחר כשר והגון וברור להתיר האשה הנזכרת אשת ה"ר יצחק ששון ז"ל הנזכר והתרנוה בכנופיא והרי היא מותרת לכל גבר דתצבי להתנסבא. וצור ישראל וצילנו /יצילנו/ משגיאות ויביננו מתורתו נפלאות אמן כן יהי רצון. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן יג</h2>
<b>מעשה</b> בא לידינו ביהודי שהעיד שהוא עומד עם חברת תוגרמי' ושהיה הוא היהודי והתוגרמים מדברים יחד על מיתת אנשים שנהרגו ובתוכם הזכירו הריגת פלוני כו' וששאלו לו מי התחיל מהם לדבר על ההריגה אם הוא היהודי המעיד או התוגרמי' כו' ושהשיב שלא היה זוכר מי התחיל כו' והנה בעדות הזה נפל לי ספק אם העכו"ם היו מסיחים לפי תומם או לא. וכבר נודע מה שכתב הריב"ש וז"ל ומ"מ כל זה אני אומר כנושא ונותן לפי ההלכה וסוגית הגמרא והסברא אבל למעשה לבי נוקפי לחומרת א"א שהרי אין זה ברור כל כך להתיר אשת איש לעלמ' ודי לנו בהיתר מסיח לפי תומו כשיהיה לנו ברור שיהיה מסיח לפי תומו גמור אבל כל שיש להסתפק בסיפורו אם הוא נשאל הרי זה ספקא דאורייתא ואוקי איתתא בחזקת איסורא וכו'. +עד שמעיד מפי עכו"ם ושאלנו ממנו אם היה מל"ת ואמר שאינו זכור מה יהיה דינו כו'+ אם כן בנדון דידן שזה העד אומר שאינו זכור אם היה מסיח לפי תומו או לא אם כן הרי יש ספק בגוף העדות הזה והאשה הזאת היא אסורה.
<b>הן</b> אמת שיש מקום לומר שיאמר דנ"ד לא דמי לההיא דהריב"ש ז"ל דבשלמא התם הנה הספק שנפל הוא בהבנת כונת הלשון לפי שהוא נר' כמשיב על שאלתו וא"כ כיון שהספק הוא בהבנת הלשון הנה אין ראוי להתיר כל זמן שלא נודע בבירור כו'. +פלפול בתשו' הרב בעת"ה סימן רל"ט כיון שהעכו"ם האחרון לא ביאר+ אבל בנ"ד שהספק הוא אם העכו"ם היה מסיח לפי תומו או לא יש לנו לומ' ולתלות שהיה מסיח לפי תומו ודמיא לההיא דכתב בעל תרומת הדשן בסימן רל"ט וז"ל ותו נראה דכיון שהעכו"ם האחרון לא ביאר דבריו אם העכו"ם הראשון ספר דבריו מעצמו או על ידי שאלה לא תלינן להחמיר ולומר על ידי שאלה ספר והכי אית' בתשובת מוהר"ם ז"ל במיימון דאפילו אומר העכו"ם אני הרגתי את פלו' מהני במסיח לפי תומו ולא אמרינן דלמירמא אימה קעביד אלא אם כן מוכח מדבריו ומסיק שם דה"ה לשאר אמתלאות כגון להתפארות או למצוא חן קמכוין לא חיישי' דלא תלינן להחמיר בכל הני אלא אם כן מוכח ואם כן הוא הדין נמי לענין שאלה דידן עד כאן לשונו. ולכאורה נראה לדקדק על דבריו ז"ל דהיכי יליף מתשובה /מתשובת/ מור"ם ז"ל דבשלמא בההיא דמור"ם ז"ל החששא היא לתלות במה שיש בלבו כגון למירמא אימתא או למצוא חן כו' וכיון שכן אין לנו לתלות ולחדש מחשבה אבל בההיא דבעל תרומת הדשן הספק הוא אם העכו"ם הראשון היה מדיח לפי תומו או לא ואם כן לא דמי כלל לההיא דמור"ם ז"ל.
<b>אבל</b> התירוץ בזה נ"ל שהוא שהרי האומר אני הרגתי את פלוני כו' מסתברא ודאי דלמירמא אימה או להתפארות וכיוצא קאמר דאם לא כן אמאי קאמר הכי. ועם כל זה חזינן דלא תלינן בהכי אלא היכא דמוכח ודאי כההיא דשקול אספסתא כו' וכיוצא. אם כן מינה ודאי דכשאין אנו יודעים שעכו"ם הראשון היה מסיח לפי תומו או לא שהדבר הוא בספק כו' ואין שם שום דבר מורה יותר על זה מזה אם כן ילפינן מיניה דתלינן להקל כו'. זאת היא כונת הרב בעל תרומת הדשן ז"ל. אלא דאכתי יש לי לדקדק עוד דלא מייתי ראי' מההיא דמור"ם ז"ל דבשלמא התם הוא לומ' דלא חיישינן דמשקרה ולהכי קאמר מור"ם דלא חיישינן להנהו מילי כמו שמבואר מתוך דבריו שם אבל בעד אפי עד מנלן לומר דתלינן להקל ושהראשון הסיח לפי תומו שהרי המעיין שם בתשובת מור"ם ז"ל יראה שכל מה שאמר הוא לומר דלא חיישינן דמשקרה. כל זה יש לדקדק בדברי הרב בעל תרומ' הדשן. ומ"מ כיון שמצינו שהרב בעת"ה שהוא רב וגדול שלמד כן ונתפשט זה בכל הפוסקי' האחרונים רבותינו ז"ל כגון מהריב"ל ז"ל בכמה מקומות וכן שאר הפוסקים האחרונים סמכו על הוראה זו ועשו מעשה על פיה. אם כן בנ"ד נמי יש מקו' לאומר שיאמר דהכא נמי בנ"ד יש לנו לתלות להקל ולומר שהעכו"ם שאמר ליהודי היה מל"ת אע"פ שהיהודי המעיד אינו זוכר כו'.
<b>אבל</b> נרא' דהא לאו מילתא היא דהא ודאי לא דמי נדון דידן לההיא דבעת"ה כלל משו' דבהך נדון דידן הספק שיש לנו בו הוא ספק עומד לפנינו ככותל שהרי היהודי והתוגרמים כלם היו מדברים ביחד וכיון שכן כשם שיש לומר שהתוגרמים דברו תחלה כן גם כן יש לומ' שהיהודי דבר תחלה שהרי כלם היו מדברים ביחד אבל בההיא דבעת"ה אין לנו לחדש ולומר שדבר העכו"ם המעיד תחלה דמנ"ל הא הרי התם הוא מעיד שדבר עכו"ם שנרא' שהעכו"ם דבר תחלה ומנ"ל לומר שהוא דבר תחלה. וכן גם כן בההיא דמור"ם אין לנו לחדש שום מחשבה. אבל בנ"ד הרי כתוב בשאלה שהוא והתוגרמים היו מדברי' ביחד ואם כן הרי הספק עומד לפנינו מי מהם דבר תחלה וק"ל.
<b>עוד</b> יש לחלק בין נדון דידן לההיא דבעת"ה ומור"ם משום דבנ"ד הרי העד היהודי המעיד לפנינו הוא עצמו אומר שאינו זוכר העדות והרי הוא עצמו כמעיד שהוא עצמו מסופק בעדות. ובשלמ' כשהוא אינו אומר כלום רק שאנו מסופקים יש לנו לתלות ולומר שמא הסיח לפי תומו. אבל בנ"ד שהוא עצמו מעיד לפנינו שהוא מסופק א"כ אין לנו אלא עדותו בלבד שהוא מעיד שהוא מסופק ואם כן הרי הוא ספק מל"ת =מסיח לפי תומו= ואנו צריכין מל"ת גמור ואם כן כל זמן שהוא לפנינו ואומר איני יודע לא תלינן דבשלמ' כשאינו עומד לפנינו תלינן שמא הסיח הראשון לפי תומו אבל כשהוא לפנינו ואומר איני זוכר אם כן הרי לא נשאר לנו מקום לתלות ודמיא לשוחט שאם הוא עומד לפנינו שואלין אותו וכו' אם כן בנ"ד נימא גם כן הכי וק"ל.
<b>ובאמת</b> שבסבר' זו ובחילוק זה ראיתי קצת מהמעיינים החשובים שפקפקו בו. אבל מכל מקו' גדולי המורים הרבנים המובהקים הסכימו לזה בבירור. ואם כן נראה לי שבנ"ד ראוי להחמיר בזה וכמו שכתב הריב"ש ז"ל שם באותם התשובות וז"ל אלא שבנדון זה שהוא תלוי בסברא אם נאמר שהוא כמשיב על שאלה או לא ודבר זה חמור הוא עד מאד שהרי אם אין זה מל"ת אין כאן עדות כלל ואם נשאת תנא היה ראוי שלא להתירה אלא בהסכמת רוב חכמי הארץ השוכנים בגלילותינו רוב מנין ורוב בנין לא שיסמוך חכם א' על סברתו להתיר כו' עכ"ל. אם כן כ"ש בנדון דידן שכל גדולי במורים /המורים/ הסכימו לאסור.
<b>ועדין</b> היה נראה להתיר בנ"ד מטעמא אחרינא והוא שהרי בנ"ד כתוב בשאלה שהוא והתוגרמים היו מדברים יחד על מיתת אנשים שנהרגו ובתוכם הזכירו הריגת פלוני וכו' ואחר כך מה ששאלו הבית דין מהעד היה מי התחיל לדבר כו' ואם כן אף שנודה ונאמר שהיהודי התחיל לדבר אין הדבור ההוא כשאלה לשנאמר דלא הוי מסיח לפי תומו שהרי אין הדבור מעלה ומוריד כל זמן שאין שם שאלה וכיון שכן אף אם נאמר שהיהודי דבר תחלה מכל מקום התוגרמים הוו מל"ת ודמי ממש לההיא דכתב הריב"ש ז"ל וז"ל אלא נראה שכל זמן שלא שאלו אותו בפירוש מתחלה מה אתה יודע בפלו' אין זה מתכוין להעיד ואם שמע העכו"ם שהיו מספרים בפלוני ויספר גם הוא בתוכם זה מסיח לפי תומו נקרא +ההיא דכתב הריב"ש אנחנו מדברי' באיש פלו' אם הוא חי או מת+ ואם היה שהיהודי והעכו"ם ההוא התחילו לומ' לעכו"ם אנחנו מדברים באיש פלוני אם הוא חי או מת אז היה אפשר לנו לדון ולומר שנתכונו לשאול לו ואת מה בידך אף על פי שלא אמרו כן בפי' אבל כאן לא אמרו לו אלא כמשיבין על דבריו ששאל להם מתחלה מה אתם מדברים ואם כן נראה שזה ראוי לקרותו מסיח לפי תומו עד כאן לשונו. אם כן הרי כתב הרב ז"ל בהדיא שאם שמע העכו"ם שהיו מספרים בפלוני ויספר גם הוא בתוכם זה מסיח לפי תומו נקרא וכו' אם כן בנדון דידן אף שנאמר שהיהודי דבר תחלה במיתת פלו' מכל מקום מה שדבר אינו מעלה ומוריד כמי שכתבתי בשם הריב"ש ז"ל כיון שלא שאל היהודי מהתוגרמים כו' זה היה נראה טעם מספיק להתיר בנדון דידן אבל מכל מקום עדין אינו מספיק שהרי סוף סוף הרי שאלו בית דין מהיהודי הנזכר ואמר שאינו זוכר מי דבר תחלה א"כ ודאי מה ששאלו בית דין ממנו הוא אם דבר היהודי תחלה שום דבור הפוסל במסיח לפי תומו דהיינו ודאי שאלה וכיוצא בה. וכיון שהוא השיב שאינו יודע אם כן חזרנו למה שכתבנו שכיון שהוא אינו יודע אם היה מסיח לפי תומו או לא אם כן הרי ספק מסיח לפי תומו לפנינו ואין להתיר כשהעד עצמו לפנינו ואומר איני יודע אם היה מסיח לפי תומו או לא וכמו שכתבתי. את כל זה נתתי את לבי בענין הנדון הזה לנושא ונותן להלכה ולא למעשה. הקטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן יד</h2>
<b>+פלפול</b> רחב על לשון הרמב"ם ז"ל פי"ג מהלכות גירושין וז"ל יצא עכו"ם וישראל כו' וכל הפירושים הנאמרים עליו והרבה דינים מהם בכלל ובפרט+ כתב הרמב"ם ז"ל פרק י"ג מהלכות גירושין וז"ל יצא עכו"ם וישראל מעמנו למקום אחד ובא העכו"ם והסיח לפי תומו ואמר איש שיצ' עמי מכאן מת משיאין את אשתו ואעפ"י שאין העכו"ם יודע אותו האיש והוא שיאמר וקברתיו עד כאן. הנה באמת איכא למידק טובא ולפלפל ולשאת ולתת בכל דברי הרב ז"ל אלו.
<b>ותחלת</b> כל דבר נעמוד במה שכתב דבעינן שיאמר וקברתיו ובאמת בדב' זה הקשו עליו כל הראשוני' והאחרוני' ז"ל קושיות רבות וכמו שכתובות בספריהם והריב"ש בתשובותיו כתב בשם הרב רבינו פרץ הכהן ז"ל דמאי דנקט גמר' וקברתיו בהנך עובדי במסיח לפי תומו ביבשה דאפשר דהיינו לרבותא כלומר אף על פי שנראה שמתכוין להעיד אבל אין הכי נמי דאפי' בלא שיאמר כן שרי אבל זה ודאי אי איפשר לפרשו בדברי הרמב"ם ז"ל שהרי הוא ז"ל כתב והוא שאמר קברתיו כו' דמשמע דלעכובא קאמר.
<b>והרב</b> המגי' ז"ל כתבם בקוצר. גם הטור ז"ל כתב ולא ידעתי מה צריך שיאמר וקברתיו וכו' ומתוך הקושיות הנזכרו' באו קצתם לישב דברי הרב ז"ל ולתרצם לפי דרכם ולפי דעתם ומזה נמשכו להם כונות שונות בדבריו ז"ל דנפיק לן מנייהו טובא לענין דינא.
<b>הנה</b> הראשון לכל דבר שבקדושה הנה הוא הרשב"א ז"ל שסובר שדעת רבינו הוא כפשוטו שבכל עכו' מסיח לפי תומו צריך שיאמר קברתיו ושאין שום חלוק בזה כלל ועיקר.
<b>והרב</b> המגיד ז"ל סובר בדעת הרמב"ם ז"ל דלא מצריך הרב ז"ל בעכו"ם מסיח לפי תומו שיאמר וקברתיו בדינים אלו אלא כשאינו מזכיר שם המת רק שאומר איש יהודי שיצא עמי ואנו יודעים שהוא פלוני אז צריך שיאמר לדעת הרב וקברתיו אבל כשהוא מזכיר שמו אין צריך שיאמר וקברתיו כו. והטעם לזה החלוק כתב הרב המגיד הנזכר וזה לשונו שאחר שבלא הזכרת השם די מה שאין כן בשא' מקומו' הצריכו שיאמר דבר ברור ממיתה וקבורה עד כאן לשונו.
<b>ובאמת</b> דבריו סתומים לעין כל שהנראה מפשט דבריו הוא דלהתרא /דלהיתרא/ בעינן או הזכרת השם או קברתיו ואם כן היכ' דליכא הזכרת השם בעינן קברתיו.
<b>ואם</b> זאת היא כונתו ז"ל הנה הוא מודיע הנעלם ממנו דעדין יש לשאול ולהקשות שהרי טעמא דבעינן אלו השני דברים הוא מטעמים שונים ואם כן למה זה יועיל זה במקום זה שהרי הנך הוו תרי גווני דספקי הא' הוא דשמא אינו זה האיש. והשני שמא לא מת והנה לספק שמא לא מת תועיל קברתיו. ולספק שמא אינו זה תועיל הזכרת השם ואם כן היאך יועיל זה במקום זה. והנה גם הרב מהר"י קארו ז"ל הקשה זאת הקושיא על דבריו וכתב אח"כ וכבר הרגיש הוא ז"ל בחולשת דבריו וכתב וז"ל ואפי' את"ל שיש להשיב על זה מ"מ ודאי כך היא כונתו של רבינו כמו שכת' כנ"ל עכ"ל. גם הרב מהר"ר אליה המזרחי ז"ל בתשובותיו סוף סי' ע"ד ובראש סי' ע"ה תמה על החלוק הזה שכתבו לו חכם אחד בשם ההמגי"ד. ועוד תמה אני דכיון דהכא מיירי לדעת הרב המגיד שאנו יודעים שהוא פלוני אם כן מאי איכפת לן שלא הזכיר שמו אחר שאנו יודעים שעל זה ודאי קאמר.
<b>והנה</b> הר"ן ז"ל ג"כ מחלק החלוק הזה שחלק ההמגי"ד ז"ל וביא' טעמו בלשון אחר וז"ל וטעמא דמילתא דיותר אדם בקי במי שהוא מכירו מבמי שאינו מכירו הילכך במכירו כל שטמר מת סגי אעג"ב דלא אמר קברתיו ולא חיישינן דאמר בדדמי אבל כשאינו מכירו חיישינן בדדמי לפי שאין הדברים ברורים במי שאינו מכירו עד דאמר וקברתיו עכ"ל. ובאמת גם דבריו סתומים לכאורה. אבל מ"מ הם מבוארים במעט מהעיון והוא דס"ל ז"ל שכל החששא היא שמא לא מת ולהכי כשמזכיר את שם האיש אמרינן דודאי הוא בקי במיתתו שהרי היה מכירו בחייו יפה ואם כן גם במיתתו קים ליה אם מת ודאי או לא אבל כשהעכו"ם אינו מכיר את היהודי הנה אז חיישינן שמא אינו בקי במיתתו כיון שאינו בקי בו בחייו. זאת היא כונתו ז"ל]. אבל עדין יש לי להתישב בדבריו ז"ל שהיאך תהיה ראיה הזכרת השם על הכרתי ובקיאותו שהרי האיש הזה יצא עמו ממקום פלוני ואפשר שבדרך הזה ידע שמו אף על פי שלא הכירו לא עתה ולא מקודם.
<b>ותו</b> שאף שנאמר שהזכרת שמו מורה על הכרתו אכתי למה לא תהיה אמירתו שאמר ישראל שיבא עמי הוראה גם כן על הכרתו בדרך זה שהרי ההולכים בדרך על הסתם מכירין זה את זה בדרך ההוא. ואם נאמר דלא סגי בשיכירו זה את זה בדרך הזה רק שהי' מכירו מקודם הנה באמת זה גם כן אין לו טעם ריח. ותו שהיאך תהיה הזכרת שמו הוראה על שהיה מכירו מקודם שיצא עמו לדרך כו' באופן שגם דברי הר"ן ז"ל הם גם כן מגומגמים אצלי.
<b>ומכל</b> מקום עם ההנחה הזאת שהניח הר"ן ז"ל שבהזכרת שמו מורה על הכרתו נ"ל לישב דברי הרב המגיד שהם סתומי' וכמו שכתבתי לעיל.
<b>ואומר</b> שכפי האמת גם הרב המגיד ס"ל זאת ההנחה שכתב הר"ן ז"ל דהזכרת השם מורה על הכרתו ובהקדמה הזאת כתב הרב המגיד מה שכתב. אך אמנם פליגי לדעתי הר"ן וההמגי"ד בדין א' וכמו שאכתוב בע"ה. וכונת ההמגי"ד ז"ל היא בזה האופן שהנה בכל מי שיעיד על מת יפלו שני ספקות. הא' אם הוא האיש ההוא. והב' אם מת ודאי וס"ל לההמגי"ד שבהזכרת השם יצאנו מידי הב' ספקו'. אם הספק הא' שהוא שמא אינו זה האיש כו'. הרי אין כאן שום ספק שהרי הזכירו בשמו. ולספק הב' שמא לא מת הנה בזה אנו באים מכח האומדנא הנז' שכל המזכיר שמו מכירו וכל המכיר את חבירו בחייו לא תלינן דטעה במיתתו ואמ' בדדמי כו' וכמו שכתבנו.
<b>אבל</b> כשאינו מזכיר את השם בפירוש רק שאמר איש שיצא עמי כו' הנה אנו צריכין לצאת מידי ב' הספקו' באומדנא הזאת והאומדנא תוציאנו מהספקות שניהם כגון שאנו אומרים מדקאמר איש שיצא עמי כו' ודאי שעל פלוני שראינו שיצא עמו קאמר ולא ניחוש לאיש אחר שיצא עמו כו' אם כן הרי שאין לנו שום תיקון להוציא אפי' מידי הספק הזה רק מכח האומדנא מה שאין כן בהזכרת השם שאין אנו צריכין להסיר הספק הזה בשום אומדנא. אבל כאן אנו צריכין האומדנא אפילו לספק הזה. ולספק הב' גם כן שהוא שמא אמר בדדמי ג"כ אנו צריכין להשתמש מזאת האומדנא ולעשות אותה כמו אם הזכיר שמו בפירוש וצריכין אנו לומ' שכמו שאם היה מזכיר שמו בפירוש היינו יודעים שהיה מכירו בחייו ואז אנו אומרים שכל המכיר אותו בחייו לא אמר במותו בדדמי כן גם כן עתה אפילו שלא הזכירו בשמו כיון שמכח האומדנא ה"ל כאלו הזכירו בשמו אם כן נאמר דלא קאמר בדדמי. כל זה אנו צריכין לומר בדין יצא עכו"ם וישראל עמנו לצאת מידי הספקות השנים הנז'. ולפי שהענין הזה אינו כל כך ברור שנאמר שתועיל האומדנא לשני דברים י,,, לכן כתב ההמגי"ד שטעם הרמב"ם ז"ל הוא עצמו הדוחק הזה ע"ש והטעם בזה הוא שאחר שבלא הזכרת השם די מה שאין כן בשאר מקומו' הצריכו שיאמר דבר ברור ממיתה וקבורה ע"כ כלומר כיון שלספק היות זה האיש צריכין לנו האומדנא והיא לבדה סגי. ואין אנו צריכין להזכרת השם בפי' הנה אם כן די לנו זאת האומדנא לאותו הספק ולא שתועיל לנו ג"כ להוציאנו מידי ספק בדדמי אלא אנו צריכים שלפחות בדבר הזה לא נשתמש מהאומדנא אלא שיאמר דבר ברור ממיתה וקבורה באופן שיהיה לעולם א' מהספקו' ברור והשני יתברר מכח האומדנא כמו שבכל מקום שיש ב' הספקות אנו מצריכין הזכרת השם ואז הספק הא' הוא מבורר מאליו וספק בדדמי אנו מבררין אותו מכח האומדנא כן ג"כ כאן צריך שכיון שאנו משתמשי' מהאומדנ' להסיר הספק האחד אם הוא זה או אחר צריך שיהיה לנו הספ' האחר מבורר מאליו מבלי שום אומדנא כנ"ל להבין דברי הרב המגיד ז"ל. ונ"ל שהוא כפתור ופרח. ולפי שאם ירצה המשיב להשיב על דבריו ולומר שלעולם האומדנא תועיל לשני הספקות לכן כתב ואף את"ל שיש להשיב על זה מ"מ ודאי כך היא כונתו של רבינו כמו שכתבתי ע"כ כלומר חלוק זה הוא דק ונכון לדעת רבינו כו'.
<b>נמצא</b> אם כן לפי דעתי דלדעת הרב המגיד ס"ל דמאי דקאמר הרמב"ם ז"ל בדין זה דיצא עכו"ם וישראל מעמנו וכו' דבעינן וקברתיו לא הוי משום דמספקא לן אם מכירו דהא ודאי מכח האומדנא אנו מכירים שמכירו כיון שיצא עמו וכמו שכתבתי לעיל אלא שאנו אומרים אעפ"י שמתוך האומדנא אנו יודעים שעל זה האיש אמר הנה אעפ"י שאנו יודעים שכיון שעל זה האיש קאמר ודאי שמכירו עם כל זה לא תועיל האומדנא הזאת להעלותה בשתי מדרגות חדא דעל זה האיש ודאי קאמ' והשנית דכיון דעל זה האיש קאמר הנה נאמר ג"כ דמעלינן ליה כאלו הזכירו בשמו בפירוש ותועיל להסיר הספק השני כו' וכמו שכתבתי.
<b>ונפקא</b> מינה לענין דינא שאפילו תהיה לנו אומדנ' גדולה שהיה מכירו הנה כל זמן שלא הזכירו בשמו בפירוש צריך שיאמר וקברתיו זהו לדעת הרב המגיד ז"ל. אבל הר"ן ז"ל ס"ל דודאי אם תהיה לנו אומדנא שהיה מכיר את האיש הזה הנה באמת תועיל האומדנא להסיר השתי ספקות אבל הכא היינו טעמא משום דאין האומדנא הזאת ראיה רק על שעל איש הזה קאמר אבל לא שהיה מכירו ולכן אנו צריכין שיאמר וקברתיו וזה ברור בדברי הר"ן ז"ל שכתב וז"ל הילכך במכירו כל שאמר מת סגי ואף על גבדלא קאמר וקברתיו ולא חיישינן דאמר בדדמי אבל כשאינו מכירו חיישינן בדדמי לפי שאין הדברים ברורים במי שאינו מכירו עד שיאמר וקברתיו עד כאן לשונו. הנה מכאן מבואר דסבירא ליה לרב ז"ל דכל היכא דידעינן דמכירו לא בעינן וקברתיו וכמו שכתבתי אבל הרב המגיד ז"ל חולק עליו וכמו שכתבתי.
<b>עוד</b> יש להקשות על דברי הרב המגיד ז"ל שהביא ראיות להכריח דהרמב"ם ז"ל סבירא ליה דהיכא דמזכיר העכו"ם שמו דלא בעי קברתיו וא' מהן ממה שכתב הרב ז"ל עצמו לעיל וז"ל ואפילו היה העכו"ם הוא שהסיח ל"ת ואמר טבע פלוני בים הגדול ונשאת על פיו לא תצא ע"כ כלומ' אף שלא הזכיר קבורה. והקושיי מבוארת בדבריו דמאי מייתי מבדיעבד לכתחלה הרי אפשר דלעולם לכתחלה בעינן בעכו"ם מסיח לפי תומו קברתיו ואפי' ביבשה ושאני התם דהוי בדיעבד. ומה שנראה לכאורה לתרץ בזה הוא שכונת ראיית הרב המגיד ז"ל היא מכח מדרגות דמדחזינן דבמים שאין להם סוף דאיכא בדדמי טובא ואפילו הכי בדיעבד שרי אפילו בלא קברתיו אם כן הכא מסקינן דרגא ושרינן אפילו לכתחלה.
<b>אבל</b> עדין יש לפקפק על עיקר החלוק הזה הנזכר למעלה שהוא מפני שאינו מזכר שמו דאם כן אמאי בישראל בלא הזכרת שם סגי שהרי מדברי הרמב"ם זל משמע הכי דדוקא בעכו"ם הוא דבעינן הכא קברתיו וכן כתב הרב מהר"י קארו זכרונו לברכה דמשמע מדברי רבינו ז"ל וכן כתב הרב המגיד ז"ל בשם הרשב"א ז"ל כאן שהרי כתב וז"ל והרשב"א ז"ל נרא' שסובר בדעת רבינו שהוא מצריך בכל עכו"ם מסיח ל"ת שיאמר קברתיו וכו' מוכח בודאי דדוקא בעכו"ם אבל לא בישראל ואם כן כיון דהיכ' דלא הזכיר שמו חיישינן דלא מת אם כן בישראל נמי כיון שלא הזכיר שמו נימא שמא לא הכירו כיון דאמרינן דכל זמן שאינו מכירו אינו בקי במיתתו אם כן בזה מה לי עכו"ם מה לי יהודי. והתירוץ בזה נ"ל שכשהוא עכו"ם שאינו מתכוין להעיד נימא שבמי שאינו מכירו אינו משגיח אם מת בודאי ולפיכך חיישינן דאמר בדדמי אבל בישראל שהוא מתכוין להעיד שלפי שהוא יהודי הוא רוצה לראות הדבר היטב להעיד עליו כו' ואם כן אעפ"י שאינו מכירו לא אמר בדדמי משום שהרי הוא משגיח ומביט היטב. ובודאי דלא אמר מת אלא דקים ליה ודאי שהרי הוא יודע שבעדותו מתירין את האשה.
<b>וכ"ת</b> דעדין יש לדקדק אכתי אמאי במים שאין להם סוף אמרינן דאפילו ישראל הוא כעכו"ם וצריך שיאמר קברתיו לכתחלה ואפילו כשיזכיר שמו שהרי כן נראה שם מדברי הרמב"ם שהוא אפי' במכירו היטב.
<b>התשובה</b> בזה היא דאיכא תרי גווני בדדמי האחד הוא מה שביד האדם לראות ולהשגיח ויש לחוש שמא לא ראה והשגיח היטב ובזה יש הפרש בין הישראל לעכו"ם היכא ששניהם אין מכירים אותו שהישראל כיון שמכוין להעיד כמו שכתבתי לא אמרינן ביה הך בדדמי אבל בעכו"ם שאינו מכירו אמרינן ביה הך בדדמי כו'.
<b>ויש</b> מין חששת בדדמי אחרת והוא שאינו תלוי באדם כגון בדדמי במים שאין להם סוף ולכן אז שוים הם הישראל והעכו"ם והמכירו ושאינו מכירו דבכולם בעינן וקברתיו כו'.
<b>עוד</b> יש לדקדק על מה שכתב ההמגי"ד ז"ל שהקשה הרשב"א ז"ל לדעת רבינו מההיא דטבע חסא כו' וקשיא לי שהרי אדרבה התם אמרינן בהדיא בבריתא /בברייתא/ דאשתו אסורה לכתחלה דבעינן שיאמר וקברתיו והדין ההוא הוא אפילו בישראל ואם התירו שם לא התירו רק מטעם דבדיעבד דהכי אמרינן התם אמר רב אשי ש"מ הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה ה"מ לכתחלה אבל אי אינסיבא לא מפקינן מיניה כו' וכיון שכן מאי מקשה הרשב"א להרב"ם /להרמב"ם/ ז"ל דהא הכא לא בעינן אלא לכתחלה שיאמר קברתיו ופשיטא דאין לומר דסבירא ליה להרמב"ם ז"ל הכא דאם לא אמר העכו"ם המל"ת וקברתיו דאפילו אם נשאת תצא דהא ודאי ליתא וכיון שכן מאי מקשה הרשב"א להרמב"ם ז"ל מההיא דהתם הרי התם דאפי' לכתחלה בעי' שיאמ' וקברתיו.
<b>ואפשר</b> לומר דבמדרגות מקשה הרשב"א ז"ל דמדחזינן דבמים שאין להם סוף אמרינן דאם נשאת לא תצא אם כן מינה דהכא ביבשה אפי' לכתחלה שרי והוא עצמו הכרח ההמגי"ד ז"ל שהכריח דבהכרת השם אין צריך לומר העכו"ם המל"ת קברתיו והכריח כן מההיא דטבע כו' והיא עצמ' קושית הרשב"א ז"ל וכמו שכתבתי לעיל.
<b>אבל</b> התירוץ הנכון בזה לתרץ דברי הרשב"א ז"ל ודברי הרב המגיד שכתבתי למעלה לדעתי היא היא מה שאומר והוא שהרי ראינו שהרשב"א סובר שדעת הרמב"ם ז"ל הוא שבכל עכו"ם צריך שיאמר קברתיו כלומר ואפילו בהזכרת שמו ומכירו והטעם בזה להרשב"א ז"ל הוא מה שאומר והוא שהרשב"א סובר שדעת הרמב"ם היא דמאי דבעינן דלימא קברתיו היינו משום דחיישינן דמשקר ולכן כשלא אמר קברתיו חיישינן שמא לא מת והעכו"ם אינו ירא לומר מת שאפילו שיבא היום או למחר חי יאמר שאמר בדדמי אבל כשאומר קברתיו אין לו שום התנצלות. אבל בישראל לא חיישינן דמשקר ולהכי הקשה עליו הרשב"א ז"ל מכמה עובדי דמשמע דלא משקר אפי' בעכו"ם וגם הקשה לו מההיא דטבע הכא כו' דהא חזינן דטעמא דבעינן דלכתחלה יאמ' וקברתיו אינו מפני דחיישינן למשקר דהא אפילו בישראל בעינן דיאמר וקברתיו אלמא ודאי דלאו משום דחיישינן למשקר אלא משום דחיישינן לבדדמי וכיון שכן לפיכך הקשה כאן להרמב"ם ז"ל דבעינן שיאמר כאן וקברתיו בהך עובדא דיצא עמנו דהיאך חייש לשמא משקר העכו"ם. וההמגי"ד חלק על הרשב"א ז"ל בכונת רבינו וכתב דלדעת רבינו ז"ל טעמא דבעכו"ם בעינן וקברתיו לאו משום דחיישינן דמשקר אלא דחיישינן דלימא בדדמי ולאו בכלהו גווני ס"ל להרמב"ם ז"ל שהעכו"ם מל"ת צריך שיאמר קברתיו אלא היכא דאיכא למיחש בדדמי דהיינו שאינו מזכיר שמו וכמו שכתבתי למעלה בטעמים שכתבתי.
<b>באופן</b> שלדעת הרשב"א ס"ל דדעת הרמב"ם הוא דלעולם יש הפרש בין עכו"ם לישראל ואפילו היכא דליכא למיחש לבדדמי כדהכא דס"ל להרשב"א דליכא בדדמי ואפ"ה מצריך וקברתיו. אבל ההמגי"ד ז"ל סובר דרבינו ז"ל ס"ל דלעולם העכו"ם הוא כישראל אלא היכא דאיכא למימר דאיכא בדדמי לעכו"ם בלבד ולא בישראל כמו הכא דאינו מזכיר שם ישראל דאז יש מקום לומ' שהעכו"ם לא כיוון יפה במיתתו כיון שאינו מתכוין להעיד אבל הישראל המתכוין ליכא למיחש ביה בדדמי כיון שהוא ביבשה כו' והשתא מייתי שפיר ההמגי"ד ז"ל מההיא דטבע פלו' בים הגדול דהא התם חזינן דסביר' ליה לרבינו דהיכא דאיכא בדדמי שוה לעכוו"ם /לעכו"ם/ ולישראל הוא משוה אותם ואינו מחלק בין עכו"ם לישראל אם כן היכא דליכא למימר גם כן בדדמי כגון הכא דמזכיר אז ג"כ אין העכו"ם צריך שיאמר וקברתיו ויהיה שוה לישראל ודוק.
<b>+תשובת</b> הר"א מזרחי ז"ל סי' ע"ה+ והנה הרא"ם ז"ל בתשובה סי' ע"ה כתב שחכם א' המכונה כו' כתב שטע' חילוק בין מזכיר שמו לכשאינו מזכיר הוא משום שכשאינו מזכיר חיישינן דילמא משקר ואם יבא הישראל ההוא מצי לאשתמוטי העכו"ם ולומר ישראל אחר היה שיצא עמי אבל כשאומר קברתיו נר' כי אמת אומר דלכולי האי לא חיישי' דאולי יאמרו לו הראנו קברו. אי נמי והאי טעמ' עדיף דמה לו להצריך ולומר מת וקברתיו לימא מת סתמא אלא ש"מ קושטא קאמ' אבל כשמזכיר שמו אינו צ"ל קברתיו דלא מצי אשתמוטי מיניה ולומ' ישראל אחר הוא שיצא עמי והיה שמו כשם זה דלכולי האי לא חיישי דעביד לאחזוקי שקריה בלי אמתלאה עכ"ל החכם הנז'. והנה הרב הנז' הקשה עליו קושיות רבות מהן לעצם החילו' הנז' שחילק ההמגי"ד שיש הפרש בין כשמזכיר שמו להיכא דלא מזכיר כו' ומהן למ"ש דבעכו"ם המל"ת חיישי' דמשקר כו' ומהן למ"ש דממה שהאריך ואמר קברתיו לא אמר מת סתמא דודאי נימא דלא משקר כו' והוכיח שאין האריכות ראיה כו' ואדרבה כתב שהמאריכים נראים כשמשקרים ליפות דבריהם כו' על כל אלו הקשה הרב הנז' עליו. ובאמת אין כל קושיות הרב הנז' מוכרחות כמו שיראה המעיין שם. אך אמנם אין ספק שמה שכתב החכם הנז' דטעמא דבעינן הזכרת השם היינו משום דחיישינן דמשקר הא ודאי ליתא וכמו שהכריח הרב הנז' בקצת ראיותיו וכמו שירא' המעיין גם בטע' האריכות ג"כ ודאי ליתיה כמו שיראה המעיין שם כו' כל זה הוא לדעת ההמגי"ד והנמשכים אחריו בחלוק זה כמו שכתבתי.
<b>והנה</b> הרב בעל נמקי יוסף ז"ל כתב חילוק א' לדעת הרמב"ם ז"ל והוא דלעולם בכל עכו"ם צריך שיאמר וקברתיו דאל"כ חיישי' דילמא אמר בדדמי אבל היכא שהעכו"ם מכריז ואומ' מאן איכא בי פלו' ס"ל להרמב"ם ז"ל דאז סגי בלא קברתיו דכיון דמעייל נפשיה לאכרוזי ולמימר הכי אי לאו דקים ליה דשכיב לא הוה אמר.
<b>ובאמת</b> קשיא לי קושיא חזקה על זה החלוק דאם איתא דדוקא במכריז הוא דלא בעינן קברתיו אבל בכל השאר צריך. אם כן תקשי להרמב"ם ז"ל מיניה וביה שהרי כתב למעלה בפי"ב וז"ל: מי שהוחזקה אשת איש והלכה היא ובעלה למדינת הים ושלום בינה כו' אפילו עבד כו' אפי' עכו"ם המסיח לפי תומו נאמן ומשיאין על פיו וכו' והרי התם לא הכריז ולא אמר ווי ודוחק לומר שסמך הרמב"ם ז"ל על מה שכתב בשאר הפרקים שהרי דברי רבינו באו בדקדוק ועל יסוד זה בנו ההמגי"ד ז"ל ושאר המפרשים קושייתם ותירוצם וראיותיהם אם כן הא ודאי קשה לדעת הרב הנמוק"י ז"ל וכעת צל"ע.
<b>הגם</b> הלא לאמונה קשה לי גם כן לההמגי"ד ז"ל שהיה לו להביא ראיה לפירושו מכאן שהרי כאן לא הזכיר הרמב"ם ז"ל קברתיו. אלא שאפשר לתרץ בזה שזה נכנס בכלל מה שאמר וכמה מקומות בדבריו מוכיחין כן וכו' ומה שלא כתבו בהדיא וכללו בכלל שאר המקומות אפשר שהוא מפני שלא הזכיר שם רבינו שהזכיר שמו בהדיא אלא מת בעליך כו' ואעפ"י שזהו כמזכיר שמו בהדיא כפי האמת הנה מכל מקום אינו מבורר ולכן לא הכריח משם. גם להרשב"א ז"ל שהקשה לרבינו ז"ל אפשר לומ' שבתוך קושיותיו הקשה זאת הקושיא אעפ"י שלא הזכירה הרב המגיד ז"ל.
<b>עוד</b> יש דעת חמשי /חמישי/ בדברי הרמב"ם ז"ל כתבו הרא"ם בתשובותיו בסימן ל"ו וע"ד וע"ה ומשום נתבאר שהרב הנזכר לא היה בידו ספר מגיד משנה כמו שהוא כתב שם. והחכם הנזכ' הודיעו מה שכתב ההמגי"ד והרב הנזכ' הקשה עליו קושיות רבות ועל כן כתב דלעולם הרמב"ם ז"ל ס"ל דלא צריך למימר קברתיו אלא היכא דשייך אומדנא דדעתא והכא גבי עכו"ם שאמ' איש שיצא עמי מכאן מת דמצריך לומר קברתיו היינו טעמא משום דגבי הליכת הדרך שייך בה אומדנא דדעתא דלפעמים בהולכי שיירות כשהולכים בדרך וקרא לאחד מהם שנשאר מן החברה ובקשוהו ולא מצאוהו חושבין באומדן דעת' ודאי מת או נהרג דאזלי בתר רוב נפסדים מן החברה שהם מתים או הרוגים דאי לא תימא הכי א"כ הא דכתב עד אחד שאמר ראיתיו שמת במלחמה וכיוצא בדברים אלו שרובם למיתה אם אמר קברתיו נאמן ותנשא על פיו ואם לא אמר קברתיו לא תנשא מאי איריא מלחמה וכיוצא בהם אפילו בלא מלחמה וכיוצא בה אם אמר קברתיו אין ואי לא לא כו' עכ"ל לעניננו.
<b>ותמה</b> אני מהרב הנזכר דמשמע מתוך דבריו אלו ז"ל דס"ל דלהרמב"ם ז"ל בדין זה של יצא עכו"ם וישראל מעמנו כו' דצריך לומר וקברתיו הוא אפילו בישראל דאם לא כן היכי מייתי הרב ראיה מההיא דכתב הרמב"ם ז"ל שאמר ראיתיו במלחמה וכו' והרי התם הוא בעד ישראל ולהכי דוקא במלחמה וכיוצא בו וכו' אלא ודאי דס"ל דמאי דקאמר כאן הרמב"ם הוא אפילו בישראל וכן כתב שם אח"כ בהדיא ובתשובות אחרות דדין זה דיצא עכו"ם וישראל מעמנו דבעי קברתיו הוא אפילו בישראל כו' וזה דבר מתמיה הוא כמו שהכרחתי מדברי הרשב"א ומדברי הרמב"ם ז"ל שכן משמע מדבריו ז"ל.
<b>ועוד</b> תמהני דכיון דמייתי ראיה מישראל לעכו"ם אם כן היאך כתב רבינו בסמוך בדין ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו כו' אבל אם אמר אחד יצא עמנו מעיר פלוני מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו כו'. וקשיא דמאי מהני מאי דמחפשין באותה העיר שלא יצא משם אלא זה והרי אכתי שמא לא מת דהולכי שיירות חיישינן לזה. בשלמא לכל שאר החלוקים ניחא דשאני בין ישראל לעכו"ם אבל לדעת הרב רא"ם ז"ל הנז' קשה וכעת צל"ע.
<b>והנה</b> ראיתי שם בתשובות הרב הנז' סי' ע"ה שמשיג על החכם הצרפתי שהזכרתי לעיל ומתוך דבריו נראה שהחכם הנז' הקשה אליו הקושיות האלו והרב הנז' השיג על החכם הנז' בדברים רבים כמו שיראה המעיין שם וכמו שכתבתי למעלה ושם ביארו הרב הנזכ' דנ"ל בפי' דעתו שהוא שהישראל והעכו"ם שוים בדין זה שאמ' רבינו יצא עכו"ם וישראל כו' דגם בישראל בעינן שיאמר קברתיו כיון דאיכא הכא בדדמי דהיינו הולכי שיירות וכו' וכמו שכתבתי לעיל בשמו ז"ל ומה שכתב הרמב"ם ז"ל הדין בעכו"ם ולא כתבו גם בישראל או לפחות בסתמא תירץ הרב הנז' ז"ל שם דרבותא קמ"ל כו' ולא פי' שם הרב הנז' הרבותא.
<b>ולענין</b> הקושיא שהקשיתי שהיאך כתב הרמב"ם ז"ל בסמוך בישראל אבל אם אמר א' יצא עמנו מעיר פלוני ומת מחפשין כו' ולא הצריך קברתיו והרי שם נראה דבדרך מת הנה לזה כתב הרב הנז' דהתם לאו בדרך מת אלא בשאמר במקום פלוני כדלעיל שהרי כתב ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו במקום פלוני ועלה קאמר אבל אם אמר א'יצא עמנו מעיר פלו' ומת שפירושו ומת במקום פלוני ולא הוצרך לפרש זה משום דמלשון אבל אם אמר דקאמ' משמע ארישא דמילתא קאי כו' וכתב שההפרש שיש בין רישא דקאמר מת איש יהודי עמנו במקום כו' לסיפא דקאמר אבל אם אמר אחד יצא עמנו כו' משום דברישא דלא קאמר איש שיצא עמי ממקום פלוני מת במקום פלו' אלא אמר איש יהודי מת במקו' פלו' הנה אע"פ שיזכור שם עירו כגון דקאמר איש יהודי ממקו' פלוני מת במקום פלוני לא מהני ואפילו בחפוש שהרי לא נודע זמן יציאתו ואיך מחפשין דהרי אין החפוש מועיל שם כלום כי מי יודע מתי היתה יציאתו ולהכי בעינן שיזכיר שמו ג"כ אבל בסיפא שאמר אחד יצא עמי ממקום פלוני ומת במקום פלו' הנה אז ודאי אעפ"י שלא הזכיר שמו כיון שהזכיר שם עירו מחפשין באותו העיר ואם לא יצא משם באותו זמן שאמ' העד שיצא עמו משם אלא הוא תנשא אשתו עכ"ל.
<b>אלו</b> הן דברי הרב ז"ל בתירוץ קושיתי הנז' ובפירוש הבנת דברי הרמב"ם ז"ל. והלא לאמונה אין ספק שמה שפירש בכונת הבנת דברי הרמב"ם ז"ל בין ראש דבריו לסוף דבריו הם דברי /אלקים/ חיים דודאי כל המפרשים שכתבתי צריכין לפרש כן בדברי הרמב"ם ז"ל דמאי טעמא הכא מהני חפוש והכא לא מהני וכמו שכתב הוא ז"ל אבל במה שכתב ז"ל דלמטה מיירי בשאמר מת במקום פלוני ומהני אפילו בעכו"ם בהא ודאי פליגי עליה כל הנך רבוותא ז"ל. וכן גם כן במ"ש דדין יצא עמנו שכתב הרמב"ם ז"ל דבעי' קברתיו שהוא אפילו בישראל גם כן ודאי פליגי וכמו שכתבתי למעלה.
<b>הן</b> אמת דלכולהו פירושי יש לי להתישב במה שכתב כאן הרמב"ם ז"ל מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו ע"כ.
<b>דמריהטא</b> דהך לישנא משמע דלא מהני החפוש אלא באופן שנדע שלא יצא אדם משם מעולם אלא הוא והא ודאי ליתא דהא ודאי הך חפוש לא אפשר ונרא' דאין לומר דה"ק אם לא יצא משם עמו אלא הוא וכו' משום דנראה דלא אפשר דאי אנן ידעינן דיצא עמו א"כ אמאי צריכין לחפש הרי כתב למעלה יצא עכו"ם וישראל מעמנו כו' ואמר העכו"ם ישראל שיצא עמי מכאן מת משיאין את אשתו כו' ומ"ש הכא דמחפשין כו' והתם לא. אלא ודאי דהתם מידע ידיע להו שיצא עם העכו"ם הזה והכא לא מידע ידיע להו. כך היה נראה לומר אבל אכתי אפשר לדחות זאת הקושיא ולו' דלעולם מאי דקאמר הרמב"ם ז"ל מחפשין אם לא יצא משם היינו עמו ושאני הכא מדלעיל דלעיל הוה ידיע להו מקודם דיצא עמו אבל הכא קאמר הרמב"ם ז"ל דלא ידוע ולהכי קאמר דמחפשין ואם המצא תמצא שלא יצא משם עמו אלא הוא תנשא אשתו. אלא שעדין אין הכונה הזאת מתישבת אצלי בלשון.
<b>והנה</b> הרב הרא"ם ז"ל כבר תיקן זה הענין בלשונו וכתב ואם לא יצא משם באותו זמן שאמר העד שיצא עמו משם אלא הוא תנשא אשתו כו' הרי לך שהרב הנז' הוסיף תיבת הזמן שאמר העד שיצא משם וכו' ולדעתי שכונתו ז"ל לומר דהכא מיירי שלא די שיצא עם זה העכו"ם וכיון שכן אם לא יצא משם באותו הזמן אלא הוא תנשא אשתו כו'.
<b>ומ"מ</b> עדין יש להתישב דאמאי כתב הרמב"ם ז"ל אבל אם אמר אחד יצא עמנו כו' והרי בתוספתא לא קתני אלא אבל אם אמר אחד יצא מעיר פלו' מחפשין כו'.
<b>הן</b> אלה קנות דרכי הרב הנזכר לדעת הרמב"ם ז"ל דבמת בדרך בין בעכו"ם בין בישראל בעינן וקברתיו אבל היכא שאמר מת במקום פלוני הנה אז גם כן הישראל והעכו"ם שוים ובכולהו לא בעינן וקברתיו]. ואין להקשות על דברי הרב ז"ל דכתב דלדעת הרמב"ם ז"ל בדרך בעינן וקברתיו שהרי כתב הרמב"ם ז"ל עצמו בפי' זה פי"ג וז"ל או שהיה מל"ת ואומר כשהייתי בא בדרך נפל פלו' שהיה מהלך עמנו ומת ותמהנו לדבר זה כיצד מת פתאום כו' הרי זה נאמן. והרי הכא דרך הוא אלא ודאי דהא לאו מילתא היא דהכא אדרבה משמע שבדק יפה וראה שמת שהרי כתב ותמהנו לדבר זה כו' והרי זה כקברתיו דהא ודאי לא בעינן קברתיו ממש כנודע.
<b>עוד</b> יש דעת ששי בפי' הרמב"ם ז"ל +תשוב' הרמב"ם ז"ל כההוא מעשה דעכו שהביא' מהר"י קארו ז"ל בפי' סימן י"ז+ והוא מה שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל שם בסימן י"ז עלה דההיא תשובה דעכו בכתב הרמב"ם וכתבו בשם מהרר"י סגיש ז"ל דלא הצריך הרמב"ם ז"ל שיאמר קברתיו אלא כשהעכו"ם נמצא בעת המיתה או ההריגה דילמא אמר בדדמי כי הנהו עובדי דיצא עכו"ם וישראל מעמנו כו' וההיא דקולר של בני אדם כו' דנמצא העכו"ם בעת מיתת הישראל אבל היכא שלא נמצא שם העכו"ם בשעת ההריגה מודה הרמב"ם ז"ל שאין צריך שיאמר קברתיו עכ"ל.
<b>וראיתי</b> בתשובות חדשות נדפסו הן עתה מקרוב מרב וגדול בישראל שמו כמהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל שרצה לומ' דתירוץ ההמגי"ד ותירוץ מהר"י סגיש ז"ל לא פליגי לענין דינא וז"ל שם בסימן ל"ב ויכילנא לשנויי דההמגי"ד ז"ל אינו חולק אמאי דחילק הרב החסיד כמהר"ר יוסף סגיש ז"ל ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי דמהר"י סגיש ז"ל בעי לחלק אע"ג דלא הזכיר השם כדי לתרץ תשובתו עם מה שכתב בחיבורו ולא שני ליה בין מכירו לשאינו מכירו אלא הכל תלוי בהזכרת השם ובאותה תשובה שכתב הרמב"ם לא הזכיר השם וההמגי"ד ז"ל בעי לחלק דאפילו תימא דבהנהו עובדי דחיואי וחסא ופרשא זריזה נמצא העכ"ו' בעת מיתתו או בעת טביעתו מ"מ קא מחלק בין כשמזכיר השם בהנהו עובדי להיכא דלא הזכיר השם נמצא דלא פליגי כלל. וכן נרא' דעת מהר"י קארו ז"ל שהביא שני התירוצים בספרו ולא כתב דפליגי עכ"ל.
<b>ואני</b> הדיוט אומ' שמלבד מה שגלוי לכל מעיין מפשטיה דלישנא דכל חד מהנך רבוות' ז"ל ההמגי"ד והרר"י סגיש ז"ל דודאי משמ' מתוך לשונם דכל חד לא קפיד אלא אחד מילתא לההמגי"ד דכלו תלוי בהזכרת השם ולהרר"י סגיש ז"ל בשלא נמצא שם הנה מלבד כל זה נראה לי דאי אפשר לומר שההמגי"ד יודה בחלוק ההרר"י סגיש ז"ל שהרי הוא כתב וז"ל ואני אומ' שאף רבינו סבור שאין צורך בעכו"ם המל"ת ואומר מת פלו' שיאמר קברתיו וכן מבואר בדבריו למעלה שכתב היה עכו"ם מל"ת ואומר אוי לו לפלוני שמת ולא הזכיר שם קבורה. וכן כתב ואפילו היה העכו"ם הוא מל"ת ואמר טבע פלו' בים הגדול וכו' הרי שהרב ז"ל הכריח חילוק הזכרת השם מהנהו עובדי דלעיל ואם איתא דס"ל לרב ז"ל חילוק ההר"י סגיש ז"ל מאי מייתי מהתם שאני התם דלא נמצא בעת המיתה כו' ולהכי מהני אבל אם היה נמצא שם כמו כאן נימא דאפילו בהזכרת השם לא מהני וא"כ מנ"ל לההמגי"ד דכאן בדין יצא עכו"ם וישראל מעמנו כו' שהיה שם בשעת המיתה שאם הזכיר שמו לא בעינן קברתיו והנה הרב הנז' נראה שהרגיש בזה ורצה להמלט מהקושיא הנזכרת במה שכתב וההמגי"ד ז"ל בעי לחלק דאפילו תימא דבהנהו עובדי דחיואי וחסא ופרשא זריזה נמצא העכו"ם בעת מיתתו או טביעתו מ"מ קמחלק בין כשמזכיר השם וכו'. ובמחילה מכבודו ותורתו הנפלאה עדין לא יצא ידי חובתו דהניחא אם ההמגי"ד ז"ל היה מחלק החילוק בסתם שהיינו יכולים לפרש דבריו לומר שכונתו לומר אפילו תימא כו'. אבל השתא דקמייתי ראיה מהנהו עובדי אי אפשר לומ' אפי' תימא כמבואר בקל לכל מבין באופן של ע"ד אין מקום לומר שההמגי"ד סובר חילוק הרר"י סגיש ז"ל. אבל מ"מ היינו יכולים לומר שהרר"י סגיש ז"ל אפשר דלא יחלוק על חילוק הרב המגיד ז"ל. ומה שהוצרך לחלק בין היכא דנמצא שם להיכא דלא נמצא היינו משום דבדין יצא מעמנו כו' ובאותה תשובה שבעכו לא הוזכר שמו כו' וכבר כתבתי שכפי טבע הלשון האמתי נראה דגם הרר"י סגיש הנז' לא ס"ל חילוק ההמגי"ד ז"ל. ומה שרצה עוד הרב המשיב הנז' בתשובה הנז' להביא ראיה שכן נראה דעת מהר"י קארו ז"ל ממה שהביא שני התירוצים בספרו ולא כתב דפליגי כו'. הלא לאמונה אם נרצה נאמר שאפי' דמות ראיה אין כאן דמה ראיה היא שהזכירה בספרו ולא כתב דפליגי שהרי מהרר"י קארו ז"ל לא הזכיר שם דעת ההמגי"ד כשהזכיר דעת מהרר"י סגיש ז"ל שהרי קוד' זה הרב הזכיר דעת ההמגי"ד ודעת נמקי יוסף וכל דעות שאר המפרשים בדין יצא עכו"ם וישראל מעמנו וכו' ששם הוא מקומם האמתי וכאן כשכתב תשובת עכו הוא שכתב דברי מהר"י סגיש ז"ל כדי לתרץ דברי החבור עם התשובה כנראה שם באופן שאין ספק ודאי דהנך רבוותא פליגי לענין דינא. ואדרבא היה נרא' לע"ד להביא ראיה להפך והוא שהרב מהרר"י קארו ז"ל שם משמע דלא סמיך על חילוק ההמגי"ד שכתב שבהזכרת שמו לא בעינן וקברתיו אלא דס"ל שאפילו שיזכיר שמו או שנדע בודאי שזהו פלו' שאומר העכו"ם עכ"ז בעינן וקברתיו שהרי הוא ז"ל אחר שכתב תשובת עכו הנז' כתב וז"ל ויש לתמוה על תשובה זו אם הרמב"ם היה המשיב שזה סותר מה שכתב בפי"ג מהלכו' גירושין ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו במקום פלוני כך וכך צרותו וכך וכך היו סימניו אין אומרים באומד הדעת פלוני הוא כו'. וצריך לומר שמה שסמך בתשובה זו להתיר אותה אשה הוא על מה שאמרה העכו"ם שאותו היהודי שהרגו היה עוש' מלאכתו כשהי' בעכו ונודע להם שאותו היהודי היה עוש' מלאכת' וכמעש' דאנטוכי' איכא למימר שלא חסר שום יהודי מעכו כי אם זה ואף על פי שפשט דברי השאלה והתשובה בסתם צ"ל שהדבר ידוע היה ביניהם שכך היה מעשה ולא הוצרכו לפרש. ועדין יש לתמוה שלא הצריך שיאמר קברתיו כמו שהצריך בחבור והר"י סגיש ז"ל תירץ כו' ע"כ.
<b>והנה</b> אין ספק שנראה שכונת הרב מהר"י קארו ז"ל בתירוץ התשובה עם מה שכת' בחבורי הוא דבתשובה הנז' אעפ"י שלא הזכירה שמו הנה היו שם ראיות ואמתלאות גדולות דעדיפי משמו או לפחות הוו כשמו וכיון שכן הנה ראינו לרב הנז' ז"ל שחזר והקשה שעדין יש לתמוה שלא הצריך שיאמר קברתיו כמו שהצריך בחבור ועל זה כתב והר"י סגיש נר"ו תירץ כו'. הנה מכאן מבואר דודאי לא ס"ל למהר"י קארו ז"ל ולא להר"י סגיש ז"ל חילוק ההמגי"ד שכתב דבהזכרת השם סגי לענין קברתיו שהרי בתשוב' זו הוי לפחות כשמו וכיון שכן מאי קושיא איכ' מענין קברתיו הרי בשמו לא בעי' קברתיו לדעת ההמגי"ד אלא ודאי דבין לרב מהר"י קארו ז"ל לא ס"ל ההוא חילוקא ובין לרב מהר"י סגיס לא ס"ל ההוא חילוקא. שהרי בהכרח להר"י סגיש הוא מוכרח לתרץ הקושיא הראשונה שהקשה הרב מהר"י קארו ז"ל ממה שכתב בחבור אין אומרים באומד הדעת כו' התירוץ עצמו שתירץ הרב מהר"י קארו ז"ל דהיינו דאיכא אומדנות והוי כשמו דאל"כ היאך יתרץ אותה קושי' והרי איני מתורצ' בתירוץ שתירץ לענין קברתיו כמבואר אלא ודאי דצריך לההוא תירוצא וכיון שכן אם כן הרי הוא מוכרח דאע"ג דאית ליה להר"י סגיש ז"ל דבאותה התשובה הוי כהזכר' השם ועכ"ז כתב דלענין קברתיו צריך חלוק אחר והוא אם נמצא שם או לא. הרי דנראה מוכרח דאדרבה הר"י סגיש ז"ל לא ס"ל חילוק ההמגי"ד ז"ל וכן הרב מהר"י קארו ז"ל אלא שעדין איני תוקע את עצמי בזה לפי שעדין יש לי מקום לדחות כל זה ולומר דלעולם אפשר דהרבני' הללו ס"ל כדברי ההמגי"ד והוא בשנעמוד תחלה על הבנת כונת הבנת מהר"י קארו בתירוצו שתירץ לחלק בין התשובה למה שכתב בחבורו שהרי נראה שיש להתישב הרבה על תירוצו ז"ל שתירץ שהרי כתב וז"ל ונודע להם שאותו יהודי היה עושה מלאכתה וכמעשה דאנטוכיא איכא למימר שלא חסר שום יהודי מעכו כי אם זה ותחלת כל דבר יש להתישב במ"ש שלכאורה נרא' מתוך דברים אלו שנודע כמאורע הזה שלא חסר שום יהודי מעכו כי אם זה והא ודאי לא אפשר דאם איתא שנודע לנו בודאי ובחפוש שלא חסר שום יהודי מעכו כי אם זה אם כן למה לנו לדעת שזה היהודי היה עושה מלאכתה כו' הרי פשיט' שתנשא אשתו בחפוש לבדו ואם כן ודאי נראה שמה שאמר איכא למימר שלא חסר שום יהודי כו' היא הגזרה כלומ' הוא נמשך עם מה שקדם וה"ק וכיון שנודע להם שאותו היהודי היה עושה מלאכתה כו' איכא למימר כו' כלו' יש לנו לומר שלא חסר שום יהודי אחר מעכו כי אם זה כלומ' שאין אנו צריכין לחפש בתוך העיר אלא אדרבה אנו תולין בודאי שעל זה קאמר' ושלא על שום איש אחר שחסר מכאן אמרה כיון שהדבר נודע שעל זה ודאי קאמרה ושלא על שום איש אחר. ומה שכתב אחר כך ואעפ"י שפשט דברי השאלה והתשובה בסתם צ"ל שהדבר ידוע ביניהם שכך היה המעשה ולא הוצרכו לפרש כו' לאו למימרא שהסתמות שלא נכתב בה הוא מה שנודע לנו שלא חסר שום יהודי מעכו כו' ואינו כתוב בשאלה אלא הסתמיות הוא שהיה לו לבעל השאלה לפרש שנודע לנו שאותו היהודי היה עושה מלאכתה כו'.
<b>עוד</b> יש להתישב בתשובה הנז' שאף שנאמר שמה שהתיר הרמב"ם ז"ל לדעת הרב מהר"י קארו ז"ל הוא מפני אותה האמתלאה לבדה שנודע שהיה עושה מלאכתה כו'. וס"ל לרב שזה הוה ליה כשמו ולא קשיא מההיא דכתב הרמב"ם ז"ל בחבור שאין אומרים באומד הדעת פלוני הוא עד שיגיד העד שהוא פלוני ויזכיר שמו ושם עירו. משום שהרי כאן תרוייהו איכא דלענין שם עירו הרי אמרה שבעכו ולענין שמו הרי אמרה מודעתינו ועושה מלאכתנו כו' ונודע שהוא כן כו'.
<b>אכתי</b> קשיא דהיכי קאמר הרמב"ם ז"ל בתשובתו ואף על פי שלא הזכירה אותו בשמו כמעשה דציידן אונטוכיא כו' דהיכי משוה להו הרב ז"ל והרי לא דמי דבהנהו ליכא שום דבר מוכיח שאותו העכו"ם מכיר היהודי שאומ' שמת רק שאומר מי שיצא עמי מת ואנו יודעים שלא יצא עמו אלא זה אבל כאן בתשוב' יש אמתלאות מוכיחו' שהעכו"ם מכרת היהודי וחשיב כהזכרת השם כיון דלא דמו כלל אם כן היאך תלאה הרמב"ם ז"ל להך עובדא בהנהו עובדי. וגמגום ופקפוק זה עמד הרב הכהן בספרו הא' סימן י' והניחו דמות שהוא חי. והיה נראה לי לסקל ולהקל הגמגום והפקפוק הזה באמרי שכונת הרמב"ם ז"ל במ"ש כמעשה דציידן כו' הוא לגלות לנו שלא נטעה ונאמר שכשאנו צריכין הזכרת השם לידיעת הכרת האיש הוא דוקא שיזכירהו בשמו דהא ליתא אלא שכיון שיש אומדנות סגי ולזה הביא ראי' מהנהו עובדי דציידן ואנטוכיא שהרי שם לא הזכיר שמו בפירוש ועכ"ז מהני ידיעתני שזה הוא האיש שיצא עמו ולא אחר א"כ כ"ש כאן האומדנ' הנז' סגי אע"פ שלא הזכיר השם בפירוש כו' ולזה הוא שהביא הדמיון מהנהו עובדי כו'. זאת נראת לי כונת הבנת מהר"י קארו ז"ל במ"ש ואעפ"י שלא הזכירה אותו בשמו כמעשה דאנטוכיא כו' וכל זה שכתבתי הוא לענין הזכרת השם לידיעת האיש ההוא אבל לענין אם צריך לומ' קברתיו או לא בזה אפשר לצדד ב' צדדים בסברת הרמב"ם ז"ל. הא' הוא שנאמר שהדמיון הנזכ' להנהו עובדי הוא דוקא לענין ידיעתנו שעל זה האיש אמר אבל לענין קברתיו לא דמו דבנדון התשובה לא בעי' קברתיו כיון דאיכא אמתלאה גדולה שעל זה האיש אמר ולהכי עדיף מיצא עמנו או דילמא דמדחזינן להרמב"ם ז"ל דמדמי להך אומדנא לההיא עובדא דאנטוכיא וציידן אם כן נימא דלגמר מדמי להו וכשם שאנו רואים דהתם אפילו בכשאמר יצא עמנו וכו' דהוי כהזכרת השם הצריך הרב בחבורי קברתיו אם כן ה"נ באומדנות צריך לומר קברתיו וזה מב' טעמים הא' הוא שמנאמר דס"ל להרמב"ם ז"ל דהזכרת השם לא מהני לענין קברתיו הפך דעת ההמגי"ד ז"ל. והב' הוא דלעולם ס"ל להרמב"ם דהזכרת השם מהני לענין קברתיו וכדעת ההמגי"ד. אבל היינו דוקא היכא שמזכיר שמו בהדיא אבל באומדנות שהוא ודאי זה האיש אפי' שתהיינה מוכיחות לא מהני בענין קברתיו שהרי גם ביצא עמנו אומדנ' מוכחת היא שעל זה ודאי קאמר ואפ"ה צריך לומ' קברתיו אם כן בהך נדון דתשובתה רמב"ם ובכל האומדנות שתהיינה בעולם אעפ"י שתהיינה מוכיחו' ודאות שעל זה האיש קאמר לא מהניא לענין קברתיו רק בהזכרת השם בפועל.
<b>ויש</b> לתת טעם בזה אשר בו יובנו דברי ההמגי"ד ז"ל שכתב וז"ל אבל בכאן הזכיר שצ"ל קברתיו לפי שאין העכו"ם מזכיר שם היהודי אלא שאומר איש יהודי שהיה עמי ואנו יודעים שהוא פלוני צריך שיאמר קברתיו והטעם שכיון שבלא הזכרת השם די מש"כ בשאר מקומו' הצריכו ושיאמר דבר ברור ממית' וקבור' ע"כ. וכבר כתבתי לעיל שדבריו ז"ל סתומין הרבה. ולדעתי כונת הרב ז"ל בזה תובן במה שכתבתי למעלה ואכתבין /ואכתבן/ כאן בקוצר והוא בזה האופן דכאן יש ב' ספקות הא' הוא אם הוא זה והב' אם מת ודאי הך שספר המיתה. ובשלמא כשמזכיר שמו בהדיא אם כן לא נשארה ולא תועיל האומדנא. אבל כשלא הזכיר שמו בהדיא שאז יש לנו השני ספקות הנכ' הא' אם על האיש הזה אמר. והב' אם מת ודאי הנה אז אין ראוי שנאמר שהאומדנא תועיל לנו לשני דברים. הא' לענין הכרת האיש. והב' לענין המיתה וז"ש ההמגי"ד שכיון שבלא הזכרת השם די מה שאין כן בשאר מקומות הצריכו שיאמר דבר ברור ממיתה וקבורה כו' כלומ' די שתועיל האומדנא לשנאמר דהוי כהזכרת שמו אבל לא שנאמר אח"כ שכיון דהוי כהזכרת שמו ואם כן ג"כ נאמר דכמו שבהזכרת שמו לא בעינן דבר ברור ממית' וקבור' כן גם כן בזאת האומדנא דהויא כהזכרת שמו נאמר דלא בעינן דבר ברור ממיתה דהא ודאי לא אמרינן הכי אלא שנאמ' דדי לנו דמעלינן ליה חד דרגא ולא תרי דרגי ודמי להאי דאמרינן דון מינה ואוקי באתרא כו' כנ"ל בהבנת כונת הרב המגיד ז"ל. ונפקא מינה לענין דינא של דעת הרב המגיד ז"ל אף שנדע ודאי שעל פלו' קאמ' כיון שהוא מכירו מכח אומדנא לא מהניא לענין ספק המיתה אלא בעינן שיאמר דבר ברור ממיתה כו'. אבל לדעת הר"ן ז"ל שכתבתי לעיל שהכל תלוי בהכרת האיש ותועלת זכירת השם היא ידיעתנו שהכיר אותו אם כן אפשר וקרוב לודאי דס"ל שאעפ"י שלא הזכיר שמו בפירו' אלא שיש אומדנא שמכירו הנה אז נאמר שתועיל האומדנא ההיא אפי' לענין מיתה וקבורה.
<b>אם</b> כן העלנו מזה שאפי' על תירוץ הרב מהר"י קארו ז"ל שתירץ על קושית אין אומרים באומד הדעת וכו' וכתב דבאותה התשובה היתה אמתלאה מוכיחה אכתי שייכא הקושיא שהרב עצמו ז"ל הקשה אחר כך דאכתי בעינן קברתיו ואין להכריח משם דלא ס"ל תירוץ הרב המגיד שהרי כל עיקר קושית הרב מהר"י קארו שהקש' שאכתי בעינן קברתיו היינו מדחזינן דמדמה הרמב"ם ז"ל הך עובדא להנהו עובדי דציידן כו' משמע דס"ל דבעינן בה קברתיו כי היכי דבעינן התם ואם כן אפילו שיסבור חילוק ההמגי"ד ז"ל אכתי לא אמר הרב המגיד ז"ל דסגי בהזכרת השם אלא כשאמר בפי' אבל מכח האומדנא לא וכמו שכתבתי. ואם כן נפקא מינ' דאין להכריחמדברי הרב מהר"י קארו והר"י סגיש ז"ל דלא ס"ל דעת ההמגי"ד. אבל מכל מקו' גם כן אין להכריח דס"ל כההמגי"ד וכמו שכתב הרב מהר"ק בצלאל ז"ל הנז' אלא שהדבר תלוי ויש פנים לכאן ולכאן וכמו שכתבתי ולכן לא תקעתי עצמי בשום א' מהצדדים וכמו שכתבתי מהטעמים הנזכרים למעלה.
<b>אבל</b> מכל מקום נקוט מהא דודאי ההמגי"ד לא ס"ל כדעת הר"י סגיש הפך דעת הרב מהר"ר בצלאל ז"ל וכמו שכתבתי.
<b>הכלל</b> העולה מכל זה בקוצר הוא שבסברת הרמב"ם ז"ל במ"ש דאפילו ביבשה ואפי' בדליכא מלחמ' דבעכו"ם מל"ת =מסיח לפי תומו= צריך שיאמר קברתיו יש הרבה דעות. הא' הוא דעת הרשב"א ז"ל דס"ל דדעת הרמב"ם ז"ל דבכל עכו"ם מל"ת צריך שיאמר קברתיו ואין חילוק בזה כלל ועקר. הדעת הב' הוא דעת הר"ן ז"ל דס"ל דבהזכרת השם לא בעינן וקברתיו אבל כשלא הזכיר את השם צריך שיאמר קברתיו ובידענו שהוא היה מכיר את האיש הזה הנה אז מהנו האומדנות הנזכר' אפילו לענין קברתיו.
<b>והנה</b> ראיתי בכתבי מהר"י איסרלן בסימן רכ"ג וסובר בזה כדעת הר"ן ז"ל דהיכא שהיה מכיר העכו"ם את האיש דמודה הרמב"ם ז"ל דלא בעינן וקברתיו ממה שכתב הרמב"ם ז"ל בדין זה דיצא עכו"ם וישראל מעמנו כו' אעפ"י שאין העכו"ם יודע אותו האיש כו' ודקדק הרב הנזכר על הרמב"ם ז"ל דמנ"ל הך מילתא דאעפ"י שלא ידע אותו דמהני והרי כל אלו הדינים שכתב הרמב"ם כולם מפורשים בגמרא בעדותו דאבא יודן ולא מוכח מהתם דמיירי דאתא לאשמועינן אפילו באינו יודע אותו האיש וא"כ מנ"ל להרמב"ם ז"ל כן. ותירץ הרב ז"ל שהרמב"ם הכריח כן ממה שהוצר' הגמ' לומ' בכל הנך עובדי וקברנום דמשמ' דלעכוב' הוא ולהכי כתב הרמב"ם דלהכי כתב בהו הגמר' דבעינן לעכובא שיאמר וקברתיו משום דבכל הנהו עובדי לא ידעי הע"כו' אותם האנשים אלא אמרו אותם שיצאו מכאן ולהכי בעינן וקברתיו כו'. וכתב עוד שם ועובדא דילן שידע העכו"ם את האיש לפי הנראה מתוך דבריו אם כן לא בעינן וקברתיו כו'. זאת היא כונת הרב הנזכר ז"ל שם. הרי לך דס"ל דאם הכירו לא בעינן וקברתיו וכמ"ש הר"ן ז"ל. הן אמת שגם הוא ז"ל לא ביאר הטעם בזה כו'. הדעת הג' הוא דעת ההמגי"ד דס"ל דבהזכרת השם לא בעינן וקברתיו כדעת הר"ן ז"ל. אבל כשלא הזכיר השם ויש אומדנות מוכיחות שעל זה האיש קאמר ושהיה מכירו בזה יש ב' פנים הא לומר שאפ"ה לא מהנו לענין קברתיו משום דלא מעלינן ליה תרי דרגי וכמו שכתבתי. והב' הוא דמהנו וכדעת הר"ן ז"ל.
<b>הדעת</b> הד' הוא דעת הרב נמקי יוסף ז"ל דבכל עכו"ם מל"ת בעינן שיאמר וקברתיו חוץ ממי שמכריז וכיוצא בזה דאז ודאי לא מעייל נפשיה לאבד ואי אי לאו דקים לזה ודאי דמת.
<b>הדעת</b> הה' הוא דעת הרא"ם ז"ל דלא קאמר הרמב"ם אלא במילתא דשייך אומדנא וכגון בדרך דלפעמים הולכי שיירות כשנשאר אחד מהחברה ולא מצאוהו אומרים מת כו'. אבל אמר מת במקום פלוני דלא שייך שם אומדנא אפי' הרמב"ם ז"ל מודה דלא בעינן קברתיו. עוד ס"ל לרב ז"ל שדין זה הוא אפילו בישראל שאם אמר מת בדרך צריך לומר קברתיו. הדעת הששי היא מה שהביא הרב מהר"י קארו ז"ל בשם מהר"י סגיש ז"ל דלא הצריך הרמב"ם ז"ל שיאמר קברתיו אלא כשהעכו"ם נמצא בעת המיתה או ההריג' דחיישינן דילמא אמר בדדמי אבל היכא שלא נמצא שם העכו"ם מודה הרמב"ם שאין צריך שיאמר קברתיו כו' כל זה הוא בענין החקירה בענין קברתיו כו'.
<b>+בהבנת</b> דברי הרמב"ם ז"ל דלשון הזה שכתב איש שיצא עמי כו' אי בעינן שיצא כו' אי אפי' שנתלוה עמו כו'+ ולענין מ"ש הרמב"ם איש שיצא עמי כו' הנה באמת משמע דס"ל ז"ל דבעינן שיאמר שיצא עמו ואם לא אמר שיצא עמו הנה אע"פ שידענו שפלוני יצא עמו לא מהני משום דניחוש שמא נתלווה אליו יהודי אחר עמו בדרך ואע"ג דבגמרא אמרינן בהך עובדא אבל על יהודי שהיה עמי בדרך שמת כו' והשיאו את אשתו כו' דמשמע שכיון שראינו זה האיש עמו בדרך סגי ואין אנו חוששין שמא נתלוה עמו אחר ואותו היהודי שראינו נתרחק ממנ' כו' עכ"ז משמע מלישניה דהרמב"ם ז"ל דמשום קושית חששת דניחוש שמא נתלוה עמו אחר פירש ההיא עובדא בשאמר שיצא עמי כו'.
<b>+תשוב'</b> הרא"ש דאשר בר סיני+ והנה הרא"ש ז"ל בתשובת אשר בר סיני חולק על זה שהרי כתב אחר שהביא כל אלו העדיות של אבא ציידן כתב וז"ל מאלו המעשים יש לידע שהרבה הקלו חכמים בעדות אשה משום עגונה במעש' הראשון לא הכיר העכו"ם את היהודי ולא ידע את שמו אלא שאמר שיהודי נתלוה עמו ומת והיו עדים שיודעים שאותו היהודי נתלוה עמו עם זה העכו"ם ובאו לפני בית דין ואמרו שפלוני נתלוה עם זה העכו"ם והנה העכו"ם אומר שמת והתירו את אשתו ולא הוזקקו בית דין לחקור מן העכו"ם אם היה אותו יהודי שנתלוה עמו כי שמא אותו היהודי הלך לדרכו ושוב נתלוה עמו אחר ומת אותו אלא כיון שאותו היהודי נתלוה עמו תלינן בודאי שאותו היה שמת כו' הרי לך דמשמע בהדיא דלא בעינן שיאמר שיצא עמו אלא אפילו שאמר שנתלוה עמו ופשיטא דאין לומר דמאי דקאמר נתלוה שר"ל שנתלוה עמו ביציאתו מן העיר דהא בדותא היא אם מפשטיה דלישניה אם משום דקאמר בתר הכי ולא הוזקקו ב"ד כו' כי שמא אותו היהודי הלך לדרכו ושוב נתלוה עמו אחר וכו' אם כן הרי לך ודאי דמאי דקאמר נתלוה היינו בדרך וכדמשמע לישנא דגמרא דקאמר שהיה עמו בדרך כו' וא"כ אם דעת הרמב"ם ז"ל היא כדמשמע מלישניה דבעינן שיאמר יצא עמי כו' אם כן פשיטא שהרא"ש ז"ל חולק עליו והוא תימא גדול היאך לא חש הרא"ש ז"ל לסברת הרמב"ם וכ"ש שלא הזכירו ולא עלה את שמו על שפתו.
<b>ומ"מ</b> אף שנאמר שכונת הרמב"ם ז"ל כך היתה כמו שכתבנו הנה הרב מהריב"ל ז"ל בספרו הא' סימן ב' ובשני סימן י"ב פסק כהרא"ש ז"ל משום דהלכה כבתראי. ועוד שראה בכמה תשובות מהאחרונים ז"ל שפסקו הלכה כהרא"ש ז"ל ולא הזכירו דברי הרמב"ם ז"ל.
<b>+פלפול</b> בתשו' מהרשב"ם בא"ה סי' מ"ב על תשובת הרא"ש הנז'+ הן אמת שראיתי להרב מהרשב"ם ז"ל בסא"ה סימן מ"ב שהרא"ש ז"ל ס"ל דבעינן וקברתיו בכל עובדי ממאי דחזינן שהביא המעשיות ככתבם וכלשונם בפסקיו ובתשובה הנז' ולא פירש דלשון וקברתיו לאו דוקא נר' נמי דהכי ס"ל כו' ע"כ. וכבר רואה המעיין שאין זה הכרח שהרי מנהג הרב ז"ל הוא להביא לישנא דגמרא כהרי"ף ז"ל ומאי שנא הא מהא.
<b>עוד</b> רצה להכריח מהכרח אחר שבדין יצא עכו"ם וישראל ובא העכו"ם ואמר איש שיצא עמי מכאן מת ס"ל כהרמב"ם ז"ל דבעי' וקברתיו ממאי דחזינן דהרא"ש מפרש להך עובד' שזה העכו"ם לא הכיר את האיש הזה וכמו שכתבנו למע' בשמו וזהו ממש כמו שכת' הרמב"ם ז"ל ואעפ"י שאין העכו"ם יודע אותו האיש כו' וכמו שאנו מוכרחים לו' דמה שהכריח להרמב"ם ז"ל הוא משום דס"ל דבהך עובד' בעינן וקברתיו וכמו שכתבתי לעיל בשם כתבי ת"ה דאל"כ מנין לרב ז"ל לפרש כן אעפ"י שלא ידע העכו"ם את האיש הזה הרי בגמר לא מוכח דמיירי דאפי' אין העכו"ם יודע אותו האיש אלא שמה שהכריחו להרמב"ם ז"ל הוא משום דחזינן דאיצטריך גמרא לומר קברתיו להכי כתב הרמב"ם דלהכי בעינן קברתיו משום דלא ידע העכו"ם אותם האנשים כו'. אם כן כמו שלהרמב"ם ז"ל אנו אומרין כן א"כ גם להרא"ש נאמר כן זהו דעת הרב מהרשב"ם וז"ל וכבר רואה המעיין שגם זה אינו מוכרח.
<b>ועו'</b> דאכתי תיקשי לרב זלה"ה אמאי מקל הרא"ש ז"ל מהרמב"ם ז"ל לענין יצא עמו דלדעת הרמב"ם ז"ל צריך שיצא עמו וכמו שנראה מפשט דבריו ולדעת הרא"ש ז"ל אפיל' שנתלוה עמ' בדרך סגי כמו שכתבתי למעלה. והרי לדעת הרמב"ם ז"ל אף שצריך שיאמר וקברתיו צריך לומר שיצא עמו כו' ואם כן מי הכריחו להרא"ש ז"ל להקל יותר כו'. ועוד קשה לדברי הרב מהרשב"ם ז"ל הנז' דצריך לומר לדעתו שאעפ"י שכתב הטור על דברי הרמב"ם שאינו יודע לומר למה צריך קברתיו וכו' מ"מ לא יובן מתוך ה /הה"א מיותרת/ הלשון דלדעת הטור אין צריך לו' קברתיו ושהוא חולק עליו דאם כן היה לו לומר ונראה שאין צריך לומר קברתיו אלא שכונת הטור לומר שאינו יודע טעם לדברי הרמב"ם אבל לעולם דאינו חולק עליו וכו' וכבר רואה כל מעיין כמה מדוחק יש בזה.
<b>+שצ"ע</b> בדברי הרמב"ם ז"ל הנז' שפעם א' נראה דסגי בהזכיר מקום היציאה ופעם אחרת נראה דבעי שיזכיר גם מקום ההליכ' ופלפול בכל שאר דבריו בזה ודינים היוצאי' מזה+ עוד יש להתבונן בדברי הרמב"ם שבדין זה של יצא עכו"ם וישראל מעמנו וכו' כתב ובא העכו"ם מל"ת ואמר איש שיצא עמי מכאן כו' שנראה של' הצריך כאן רק מקום היציאה ובסמוך כתב וכן אם יצאו עשרה בני אדם וכו' והם אסורים בקולר או נושאין גמלים וכיוצא בהם והסיח העכו"ם מל"ת ואמר שעשרה אנשים שהלכו ממקום פלוני למקום פלוני והם נושאים כך וכך מתו כלם וקברנום כו'. והנה מכאן נראה דבעינן שיזכיר מקום היציאה וההליכה כו' ואם כן מאי שנא הא מהא.
<b>ותו</b> קשה דמנ"ל לרב ז"ל דבעינן תרי והרי שם בגמרא הכי איתמר ושוב מעשה בקולר של בני אדם שהיו מהלכים בדרך באנטוניא ובא עכו"ם ואמר חבל על קולר של בני אדם שהיו מהלכים בדרך באנטוכיא ומתו וקברנום והתירו את נשותיהן וכו' הרי שלא הוזכרה בגמרא רק מקום ההליכה ולא מקום היציאה כו' וא"כ מנ"ל לרב דבעינן תרתי. עוד יש לדקדק למה לא הצריך הרב ז"ל כאן שיאמר שיצאו עמי כדלעיל. ועוד יש לדקדק גם כן במ"ש והם נושאים גמלים כו' שלא מצינו שום דבר מזה בגמרא. ועוד יש לדקדק למה זה הביא הרב ז"ל השתי חלוקות הנז' בגמרא ולא הביא החלוקה הג' דאמרינן התם ושוב מעשה בששים בני אדם שהיו מהלכי' בכרקום ביתר וקברתים והשיאו את נשותיהן וכו' אלא דכל הנך תרי דקדוקי מתרצו חדא לחבירתה והוא שלדעת הרב ז"ל דקדק מלשון הגמרא שראה דבעובדא קמייתא קאמר אבל /חבל/ על יהודי שהיה עמי בדרך כו' ובשתים האחרונות לא קאמר אלא שהיו מהלכים כו' ולפי' פירש הרב ז"ל דבעובדא קמייתא מ"ש שהיה עמו בדרך ר"ל יצא עמו כו' אבל בעובדי בתראי לא אמר שהיו עמו לדרך רק שראה שהיו מהלכי' בדרך ולפי' כתב שיצאו עמו אבל מ"מ שהיהודים עצמם כולם יצאו ביחד והנך תרי עובדי בתראי הוו מחד גוונא וכללם הרב כחדא וחלוקת קולר הזכירה בהדיא והחלוקה הג' כללה במ"ש והם נושאים גמלים והם היו אותם ששים בני אדם כו' וס"ל לרב ז"ל שלפי שבאלו החלוקו' האחרונות לא אמר שיצא עמו צריכים תנאיםרבים הא' שיזכיר שני המקומות מקום היציאה ומקום ההליכה וס"ל לרב ז"ל שלעולם מקום היציאה לא הוצרך הגמרא להזכירו דפשיטא דצריך לאומרו ולפיכך אפי' בחלוקה הראשונה דבעינן לדעת הרב ז"ל שיאמר שיצא עמי מכאן לא הוצרך הגמרא להזכירו אי נמי דס"ל לרב ז"ל דל שנא דשהיו מהלכים כו' מורה שיצאו בבת א' ולפיכך בכלם הצריך מקום היציאה שהרי בחלוקה הראשונה קאמר גמרא מעשה בישראל ועכו"ם שהיו מהלכים בדרך כלומר שיצאו יחד וכן בחלוקה הב' קאמר קולר של בני אדם שהיו מהלכים כו' כלומר שיצאו בבת א' וכן בחלוקה הג' כתוב מעשה בששים בני אדם שהיו מהלכים כו' כלומר כלם יצאו ממקום א'. וכיון דחזינן דקפיד גמרא לשיצאו כלם ממקום אחד מסתמא דצריך שיאמר המקום ולפי שבאלו החלוקות האחרונות הוזכר בגמרא המקום שהיו הולכים ובעובדא קמייתא לא הוזכר לפיכך הצריך הרב בהני בתראי מקום ההליכה ג"כ זהו התנאי הראשון שהוא מקום היציאה וההליכ'. התנאי השני הוא דבעינן גם כן איזה סימן אחר בהם ולפיכך הוצרך הגמרא להביא הני תרי עובדי בתראי ולא סגי בחדא מנייהו כיון דהוו מחד מינה אלא שהגמרא בא להודיענו שאנו צריכין איזה סימן ועובדא קמייתא השמיענו הקולר שהוא לדעת רבינו שהיו אסורים בקולר והב' השמיענו דלאו דוקא קולר אלא אפי' שהיו כו' שהיו נושאים גמלים או כיוצא כו' וכמו שכתב הרב ז"ל ואע"פ שבגמרא לא הוזכר זה בעובדא בתרייתא אנו צריכין לומר שהיה לו זאת הגירסא או שהוא פירש כן משום דס"ל דבעינן איזה סימן. ולפי זה למדנו מדברי הרב ז"ל שהמנין לא מהני במקום סימן בהך נדון דאם לא כן נימא דעובדא בתרייתא קמ"ל המנין. אלא שעדין קשה לי על זה שהרי רבינו משמע דקפיד אמנינא שהרי כתב וכן אם יצאו עשרה והם אסורים בקולר כו' ושוב חזר וכתב בסוף דבריו והסיח לפי תומו ואמר שעשרה אנשים שהלכו כו' משמע דקפיד אמנינא ודוחק לומר דלרבותא קתני דאפי' הכי צריך לומר סימן וגם קברתיו. ותו יש לדקדק עליו דמנ"ל לרב ז"ל דבההיא עובדא דקולר היתה במספר דהא בגמרא לא משמע הכי. ותו יש לדקדק במה שאמר אח"כ והסיח העכו"ם לפי תומו ואמר שיש אנשים שהלכו ממקום פלו' למקום פלוני והם נושאים כך וכך מתו כו' ואמאי לא הזכיר כאן רק החלוקה הג' שהיא מעשה בששים בני אדם כו' ולא הזכיר חלוקת הקולר.
<b>ואפשר</b> לומר דהרמב"ם ז"ל ס"ל דכיון דהנך עובדי בתראי הוו מחד מינא וחזינן דבחדא אמר סימן דהיינו קולר ובשנית אמר מנין אם כן נימא דחדא יליף מחברתה המנין ואידך מחברתה הסימן ונמצא דתרתי בעינן ולפיכך ערבם הרב וכתבם כאחד והורה לנו במה שחזר וכתב והסיח העכו"ם לפי תומו ואמר שיש אנשים שהלכו ממקום פלו' למקום פלוני והם נושאים כך כו' כלומר דמהני בהך סימנא אע"ג דלא אלים בסימנא דקולר של בני אדם כו'.
<b>באופן</b> שהעלנו מכל זה דלדעת הרב ז"ל בהנך תרי עובדי בתרייתא כיון שלא אמר יצא עמי צריך שיאמר שני המקומות מקום היציאה וההליכה ושיאמר המנין וסימן אחר אבל כשאמר איש שיצא עמי מכאן סגי אע"פ שלא הזכיר מקום ההליכה ולא שום דבר אחר כנ"ל ליישב דברי הרמב"ם ז"ל בכל הדקדוקים שכתבתי.
<b>+תשוב'</b> מהר"א מזרחי ז"ל בסימן ע"ד+ והנה ראיתי ג"כ להרב מהרא"ם ז"ל שם בסימן ע"ד שנסתפק במה שכתב הרמב"ם ז"ל בחלוקת עשרה בני אדם שהזכיר ממקום למקום אי קפיד אתרי מקום היציאה ומקום ההליכה או לא וכתב שאם כונת הרמב"ם ז"ל במ"ש ממקום למקום הוא מדוייק א"כ נמצא שלדעת הרמב"ם ז"ל אין אנו מתירין אשת איש לעלמא אלא בא' מד' אופנים. האופן הא' הוא כשהיה שם המת או נהרג ושם אביו ידוע דאז לא בעינן להזכר שם עירו ולא הכר שם הליכתו וזהו מה שכתב הרמב"ם ז"ל בא א' ואמר אמרו לי ב"ד או אנשים כשתלך למקום פלו' אמור להם שמת יצחק בן מיכאל כו' הרי אשתו מותרת ואין אומרים יצחק בן מיכאל אחר הוא שמת כו' הרי משמע מכאן דלא בעינן שם עירו כלל והיינו טעמא משום דאיכא הכר שמו ושם אביו.
<b>הב'</b> הוא כשהיו הנהרגים או המתים יותר מאחד אע"פ שלא היה לא שמם ולא שם אבותיהם ידוע ובלבד שיהיה שם עירם ושם עיר הליכתם ידוע וזהו מה שכתב הרמב"ם וכן אם יצאו עשרה בני אדם ממקום למקום כו'.
<b>הג'</b> אפילו שהיה המת או הנהרג אחד לבד והיה שמו ושם עירו לבד ידוע אעפ"י שלא היה שם אביו ולא שם עיר הליכתו ידוע וכו' והוא מ"ש ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו כו' עד שיזכיר שמו ושם עירו.
<b>הד'</b> הוא כשהמת או הנהרג הוא א' ואעפ"י שלא היה ידוע לא שמו ולא שם אביו ולא שם עיר הליכתו נושאין את אשתו כשמחפשין העיר שיצא משם אם לא יצא משם אלא הוא כו' וזהו הדין שכתב אבל אם אמר א' יצא עמנו מעיר פלו' ומת מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא כו'.
<b>כל</b> זה הוא כשנאמר דממקום למקום שכתב הוא מדוייק. ועוד כתב הרב הנז' ז"ל שם שאם נפרש דמאי דקאמר הרמב"ם ז"ל ממקום למקום כו' לאו דוקא אלא דאורחא דמילתא נקט בלישניה לומר ממקום פלוני למקום פלוני הנה נמצא שבאופן הב' הנזכ' כאן הכל תלוי בהיותם יותר מא' כגון בעשרה בני אדם כו' דהויא סימנא להיכרא דלא שכיח כולי האי שיצאו בזה המנין בעצמו ולפיכך סגי בהזכרת שם עירם לבד כו' מבלי הזכרת שמם כו' ולא הזכרת שם עיר הליכתם.
<b>ומה</b> שהצריכו באופן הג' שמו ושם עירו היינו משום דליכא שום סימן להיכירא כלל דכמה יהודי' יוצאי מהעיר בכל יום הילכך בעינן שמו. ומה שהצריכו באופן הד' חפוש הוא משום דאינו אלא יהודי א' שכן אמר יצא אחד מעיר פלוני ומת כו' הילכך לא סגי בלא חפוש כיון דליכא הכא שום סימנא להכירא לא שם האיש ולא מנין ידוע.
<b>ואין</b> לתמוה היאך לא מנה הרב ז"ל אופן חמישי בתוך אלו והוא הדין הראשון שכתב הרמב"ם ז"ל יצא עכו"ם וישראל מעמנו ובא העכו"ם ואמר איש שיצא עמי מת שמשיאין את אשתו בלי שום חפוש דהא ודאי לאו מילתא היא שהרב ז"ל לא בא למנות אלא היכא שאין אנו יודעים בודאי על מי קאמר והתם מיירי הרב ז"ל בשראינו היהודי שיצא עמו ולפיכך לא הוצרך להזכיר זה האופן החמישי. באופן שהרב ז"ל נראה שנסתפק בחקירה הנז' אם דוקא קאמר או דילמא דלאו דוקא קאמר ממקו' למקו' ואפי' בההיא דעשרה בני אדם כו'.
<b>והרב</b> מהריב"ל ז"ל כתב בראשונות וז"ל וכבר היה נראה לכאורה לומר דבנ"ד לא היה צריך חפוש מהא דאמרינן בגמרא מעשה בקולר של בני אדם שהיו מהלכין לאנטוכיא כו' ושוב מעשה בששים בני אדם וכו' שנראה מאלו המימרות כשיש מנין ומזכיר מקום ההליכה לבדה והוא הדין מקום היציאה לבד דאין צריך חפוש אלא שהרמב"ם ז"ל כתב וכן אם יצאו עשרה בני אדם ממקום למקום כו' יראה מדבריו דתרתי בפי' מקום היציאה ומקום ההליכה. והרא"ש ז"ל תמה על דברי הרמב"ם ואמר דשמא הרמב"ם ז"ל לאו דוקא נקט.
<b>ועוד</b> יש לי לכאורה תימה אחר בדברי הרמב"ם ז"ל שנרא' מדבריו שצריך שיאמרו שהם אסורים בקולר או נושאים גמלים או כיוצא בהם והלא באותו מעשה שאמר בגמרא בששים בני אדם לכרכום כו' לא נזכר שמה שום סימן בעולם ודבר זה צרי' עיון והתישבות להבין דברי רבינו ז"ל ואם בדוקא אמרם מפיו אנו חיים ואין לעשות נגד דבריו כיון שלא מצאנו בדבר זה מחלוקת בין הפוסקים מפורש. האמת שרש"י ז"ל פי' בקולר של בני אדם מלשון חבורת בני אדם ולא כמו שפירש הרמב"ם ז"ל עכ"ל. הנה עיניך הרואות איך הרב הגדול נסתפק גם כן בספק הזה. ודי בזה כעת. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן טו</h2>
<b>היום</b> יום א' ג' לכסלו השס"ג בא לפנינו בי דינא דחתימין לתתא רבי יודא בר יצחק אנגיל והעיד בפנינו אחר האיום והגזום הראוי לעשות איך חדש אחד קודם פורי' השס"ב היינו הולכים בספינה אני ויהודים רבים וישמעאלים ועכו"ם ושם אתנו רבי משה אכנזי /אשכנזי/ חתנו של ר' אברהם רפאל יצ"ו וראיתי כי היה שם שלג גדול ויצאתי מן הספינה ללכת ללון בכפר והוא נשאר בספינה בלילה ההיא ויהי כחצות הלילה באו שני ישמעאלים מהספינה בבית שהיו ישנים שם ודפקו על הדלת ופתחנו להם וראינו אותם ערומים מרעידים מהקור ואמרו לנו איך נטבעה הספינה ונטבעו כל העומדים בתוכה ויהי בבקר ירדתי מהכפר על שפת הים וראיתי את משה אשכנזי הנז' סמוך לשפת הים על פני הארץ בתוך השלג מכוסה בשלג והסירותי השלג מעל פניו והזזתי את ראשו וראיתיו מת והכרתי אותו בטביעות עינא שהיה משה אשכנזי הנזכר ומהכרת פניו וחוטמו שהיה עקום ועיניו שהיה שאשי וכסיתי עליו קצת חול כי לא יכולתי לגמור קבורתו מפני הקור. עוד העיד רבי יהודה הנז' שעתה מקרוב נפגש עם ישמעאל א' שבא בגאליאוטה ואמר לרבי יהודה הנז' מעצמו לא היית אתה בספינה שנטבעה שהיינו שם עם מושי שהיה מחלק לנו קליות ורקי' ודג והגדתי לכם בשעה שניצלתי מן הספינה כי מושי הנז' מת מוטל בשפת הים כדי שתלכו לקוברו ואמר ר' יהודה הנזכ' כי משה אשכנזי הנז' הוא המושי שהיה מחלק בספינה קליות וראקי ודג ואותו היו קוראים הישמעאלים מושי ולא היה שם מושי אחר אלא הוא.
<b>תשובה</b> +אם בטביעות עינא דישראל לחודיה מתירי' את האש' היכא דליכא סימני' מובהקי' ואם חוטמו עקום ועיניו שהיה שאשי אי הוי סימן מובהק כו'+ הנה היה נראה שאין לסמוך על העדות שמעיד ר' יהודה על ראיית עצמו לפי שיש בו ספקות רבות. הא' אם בטביעות עינא דישראל לחוד מתירין את האשה היכא דליכא סימני' מובהקים וכל שכן בנדון דידן שיש להסתפק בספק שני והוא דיש מקום לתלות שהטביעות עינא עצמו היה מהכרת פניו ומחוטמו שהיה עקום ועיניו שהיה שאשי. ואלו אינם סימנים מובהקים. הן אמת שמלשון השואל נראה שהכיר אותו משני פנים האחד מטביעות עינא. והב' מהכרת פניו וחוטמו. מ"מ כל זה אינו מספיק לפי שעדין יש להסתפק בלשון כמבואר. ואיכא למימר דדמיא האי מילתא למאי דכתב הרב הגדול מהריב"ל ז"ל ח"ג סימן ה' באותו העדות שהעיד רבי אפרים שאמר העכו"ם המעיד זאבלי יוסף גיסך בהיות הולכי' בעלי ובני מחיראפול לאנדרינופולי ראוהו הרוג והכירוהו בודאי שהיה הוא. ועוד אמר העכו"ם המעיד תדע איך גיסך יוסף ראיתיו אני ואבי הרוב בהיותינו הולכים מחיראפול לאנדרינופולי ולי נראה שהיה הוא וקראתי לאבי אי נוש שירטיפיקימוש שהיה הוא. עוד כתוב שם עדות אחר וז"ל איך ראו הרוג אחד וירד בני מהסוס וראהו ואמר לאביו זהו גיסו מהרבי שהיה שכן אצלנו בגאליפול ירד האב וראהו גם כן ואמר זאבאלי יוסף זה הוא כו'. ועל אלו העדויות כתב מהריב"ל ז"ל הנז' שם וז"ל ומיהו יש להסתפק בעדות רבי אפרים שנראה מדבריו שנסתפק בן התוגר בהכרת פניו של יוסף בעלה של העגונה וגם התוגר הזקן נסתפק אלא שאחר כך נמנו וגמרו שזה ההרוג היה אותו יוסף בעלה של זאת העגונה ואפשר למימר דלא הויא עדות ברורה כיון שלא היה להם טביעות עין גמור דהרי בתחלה נסתפקו עד כאן לשונו שם לעניננו.
<b>+היכא</b> שיש להסתפק שהטביעו' עין לא היה גמור+ ואם כן בנדון דידן אע"ג דלא מצינו שנסתפק מעיקרא מ"מ המוד' על האמת יודה שיש מקום תליה גמורה בדבריו שהטביעות עינא הנז' לא היה טביעות עין גמור באופן שלא יצאנו גם מהספק הזה. +ספק אשתהי+ הספק הג' הוא הספק הגדול דחיישינן שמא אשתהי שעה אחת ביבשה אחר שהעלוהו המים.
<b>+אם</b> השלג הם כמים+ הן אמת שאם בנדון דידן היה בריא לנו שמיד שהעלוהו הים ליבשה מת היה שם כבר שלג או שתכף ירד עליו השלג מן השמים ולא אשתהי על גבי קרקע הוה נרא' דנאמר דכי היכי דמיא מצמת צמתי ואפילו עמד שם כמה ימים אינו משנה פרצוף הפנים וכמו שכתב רש"י ז"ל צמתי צומתי' צורת הפנים ואין מניחים אותו לתפוח ולהשתנות ע"כ. +תשוב' הרשב"ם ז"ל בענין מיא מצמת צמתי+ וכן כתב הטור שהמים מעמידים אותו שלא ישתנה צורתו ושפתים ישק ושפתותיו דובבות מהרב הרשב"ם שכת' בתשוב' א' מתשובותיו וז"ל ועתה יש לנו לומר ולהקשות כי איך אפשר להכחיש המוחש שמי שעומד בים ד' או ה' ימים שלא יתפח מצד המים שנכנסים דרך פיו ודרך הנקבים ואם כן איך אפשר להעיד עליו אחר ד' או ה' ימים ששהה בתוך הים אלא שנראה בעיני דנהי שהגוף נתפח מצד המים אבל צורת הפנים עומד ואינו משתנה כי המי' מעמידין צורתו. וכן נרא' דקדוק לשון הטור שכתב שהמים מעמידין אותו שלא ישתנה צורתו והיה די שיאמר שלא ישתנה מאי צורתו דקאמר אלא כמו שאמרתי. וכן פרש"י אפירוש צמתי צומתים צורת הפני' ואין מניחין אותו לתפוח ולהשתנות משמע בפירוש כמו שאמרתי עד כאן לשונו.
<b>אם</b> כן כמו כן נאמר שהשלג הוא כמים ומעמיד צורת הפנים שלא יתפח דזיל בתר טעמא דמיא מצמת צמתי משום הקרירות וכמו שכתב ההמגי"ד ז"ל שם דאמרי' בירושלמי מעשה באחד שנפל לירדן ועלה לאחר ק' יום והעידו עליו שצרפתו צנה והשיאו את אשתו וכו' אלמא הקרירות והצנה מעמידין אותו. וכן ראיתי כתוב בשטת הרב המאירי ז"ל וז"ל שכל שאין בו מכה המים מעמידין הצורה מרוב קרירותם אבל אם הוציאוהו מן המים ונשתהה יותר על שעה אחת מתוך שנתלחלח בתוך המים מתפח תפח וצורתו משתנית כו' אלמא הקור מעמיד אותו ואם כן אנו נאמר גם כן שהשלג כיון שהוא קר מעמיד אותו ומיצמת צמית.
<b>הגם</b> הלא לאמונה היה מקום לאומר שיאמר דכיון שקור השלג הוא יותר חזק מקור מי הים אולי נאמר דמיצמת צמית טובא ישתנ' צורת הפנים מרוב הצימות והיה אפשר לדמויי הך מילתא למה שכתב רבינו שמשון בר אברהם ז"ל בתשובה א' והיא מודפסת בתוך תשובות הרשב"א ז"ל סי' תתמ"ג הביאה הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל בטור י"ד ראש סימן ס"ט וז"ל בשר תפל שמלא קרח וכפור ואין ראוי למולחו עד שיפילו תחלה הקרח ממנו מצאתי שהשיב הרשב"א ז"ל שמותר לשהותו במים חמים בכלי שני אף עפ"י שהיד סולדת בו דכיון דכלי שני אינו מבשל אפי' היה לו כח להפליט ולהבליע כמו שאומר ר"ת מאחר שלא נתבשל הדם יוצא ממנו על ידי מליחה או ע"י צליה עכ"ל.
<b>העולה</b> מזה הוא שקרירות הקרח והכפור הם חזקים הרבה ומושכים הדם לפנים הרבה אם כן נימא דמהך טעמא גופא נמי אפשר שמשתנית צורת הפנים שמצד משיכת הדם לפנים הרב אע"פ שהוא אחר המיתה נשתנית הצורה. אך אמנם כפי מה שנראה מלישנא דגמרא ומכל הפוסקים נר' שהשנוי הוא מצד התפיחה לא מצד הצמיתה הרבה ואע"ג שאפשר לומר שבסבת משיכת הדם לפנים הרבה תמשך אולי הנפיחה כיון שהדם אינו שם מ"מ אעפ"י שיש פנים לכאן ולכאן מסתברא ודאי שהשלג מצמת צמית כמו מיא דימא וא"כ כמו שכתבתי למעלה אם היינו יודעים בודאי שבנ"ד כשהעלוהו המים על שפת הים היה שלג על פני כל הארץ ומאז עד הבקר ירד עליו שלג מן השמים גם בזה הוה מסתבר' לי להתירה ולא אמרינן דאוירא דיבשה מאליו מתפח תפח כו'. אך אמנם בנ"ד יש להסתפק שמא העלוהו המים על פני הארץ ואח"כ ירד עליו השלג ואע"ג שכפי עדות היהודי הנזכר כבר היה השלג בספינה ואפי' קודם צאתו עכ"ז אין זה מספיק ומה גם שכתוב ראיתי את פלוני סמוך לשפת הים על פני הארץ בתוך השלג כו' שדברים אלו אינם מבוארי' היטב כו' באופן שאם היה נודע בודאי דנטבע בים והעלוהו המים הנה היה הספק במקומו עומד.
<b>+מי</b> שאומר ראיתי את פלו' סמוך לשפת הים על פני הארץ בתוך השלג אם נאמר שתכף שהועלה בארץ ירד עליו השלג. ואם האומ' מצאתיו מת על שפת הים אם הוא מוכרח שמת בים כו'+ אך אמנם מטעם אחר נ"ל להתיר באש' הזאת בעדות היהודי הנזכר שהרי הוא לא העיד מעולם שראה אותו שנטבע בים רק שהניח בספינה לר' משה הנזכר ושאמרו הב' ישמעאלים שנטבעה הספינה ונטבעו כל העומדי' בתוכה וא"כ מי יאמר לנו שר' משה הנזכר לא יצא חי מהספינה אחר צאת היהודי המעיד קודם שנטבעה הספינה או אחר שנטבעה יצא חי על פני חוץ ושם מת מחמת קור השלג וכמו שהעיד העד שמצא אותו על פני הארץ בתוך השלג מכוסה בשלג וא"כ מי יאמר לנו שמת בים ושהים העלהו ומה גם שאמ' סמוך לשפת הים על פני הארץ וא"כ מי יאמ' לנו שלא מת בשלג ושיצא חי מהספינ' ולא יכול משה לבא אל הכפר ושם מת מחמת השלג וכמה מעשים בכל יום בעונות מתים בצנים פחים ואין ספק שהזמן היה מספיק להמיתו שהרי היתה ליל א' ומי יודע אם יצא מהספינה ביום תכף אחר צאת המעיד הנזכ' או אח"כ וא"כ איני רואה שום עדות מוכרח שיורה על הטביעה בים בעדות היהודי דאע"ג דבעלמ' היכא שמצאו מת מוטל על שפת הים תלינן בים היינו היכא דליכא למיתלי במילתא אחריתי וכן ג"כ בעדות העכ"ו' המעיד בנ"ד שלא העיד רק ראיתיו מת מוטל על שפת הים איכא למימר דמחמת הטביעה הוא שהרי לא הזכיר שהיה שלג כלל אבל בעדות היהודי שהעיד שהיה מכוסה בשלג דאיכא טעמא רבה בהשלג על פני כל הארץ והוא היה מכוסה בו אדרב' נר' דאמרי שבשלג מת וכיון שנמצא מת על הארץ ואתמול היה חי א"כ הרי הוא בתוך יום א' למיתתו דשריא ביבשה. ואם יאמר האומר כל זה אינו שהרי מה שאנו חוששין הוא שמא אין זה המת משה הנזכר רק איש אחר הוא המת הזה ומשום שנשתהה דמי למשה הנזכר דבזה טועם העד המעיד שהרי אם אנו היינו יודעים בודאי שזה המת היה משה הנזכר א"כ לא היה לנו שום ספק אלא ודאי שאנו חוששין שהמת הזה הוא איש אחר וכיון שכן איך נאמר שאתמול היה חי והרי אפשר שאין זה המת משה הנזכר רק איש אחר שמת ביבשה ומרוב הימים נשתנה צורתו ומשה הנזכר חלף הלך לו לזה אני אומר שתירוץ זה מובן מתוך דברי ולפי שלא יהיה מקום להסתפק בהם אברר הדבר והוא שכבר כתבתי +אם נמצא בשלג אומרים דשם מת+ שכיון שנמצא המת בשלג רגלים לדבר דבשלג מת מחמת הקור וכיון שכן מעתה נאמר שכיון שזה המת מת מחמת הקור מהשלג אנו כבר אמרנו למעלה שהשלג הם כמים ואינם נופחים אע"פ שיעמדו ימים רבים וכ"ש בנ"ד שכפי הנר' מעדות העד לא ירד השלג הזה זה ג' ימים רק שתכף בראות השלג יצא מן הספינה אתמול כנראה מתוך דבריו שלסבת השלג שירדה אז מקרוב בספינה יצא ממנה וא"כ אף שהיינו אומרים שהשלג לא תהיה כמים לענין מצמת צמית עם כל זה הרי לא היו שלשה ימים מעת שמת המת הזה הנמצא וכיון שלא יש ג' ימים ממיתתו ודאי שניכר מי הוא ולא נשתנה וא"כ עדות העד מועיל מהאי טעמ' דאמרינן בשלג נמצא ובשלג מת.
<b>+ס"ס</b> להתיר+ ואף את"ל שהדבר ספק שמא נטבע בים או שמא מת המת הזה הנמצא ביבשה בתוך השלג אכתי איכא למשרי הך איתתא משום דאפילו אם נאמר שנטבע בתוך הים אכתי שמא חזייה בתוך שעתיה שהרי איכא למימר שמא אותו היהודי המעיד שמצאו מת חזייה למת הזה בשעתיה דמיתתה ואת"ל דלא חזייה בשעתיה שמא מת בשלג ולא בים והשלג לא יש יותר מג' ימים ואף אם יש יותר מג' ימים השלג אינו משנה. וכן נהפוך הספק ונאמר ספק מת בשלג ואת"ל מת בים ספק חזייה לשעתיה ואין ספק שהספקות האלו הן ראויים לספק אותם בנדון דידן באופן הזה ובאופני' אחרים אשר מכלם עולה לנו מתוכם התר אלא לפי שאני מן המחמירין ומיראי הוראה אני לפי' איני סומך על העדות הזה לבדו רק בהצטרף אליו עדות הישראל המעיד מפי הישמעאל +עד מפי עד עכו"ם ופרטים+ שהוא עד מפי עד עכו"ם והרי זה מל"ת וכמי שהעיד הרב הגדול מהריב"ל ז"ל שעשה כמה מעשים להתיר בכיוצא בזה בכל החששות בין בחששת קברתיו וחששת חזייה לשעתיה כמו שכתוב בתשובותיו בארוכה שאין כאן מקום להאריך ומה גם שכבר הארכנו בזה במקומות אחרים ונשאתי ונתתי בהוראה זו שהורה הרב ז"ל ועשה מעשים ולמד זה מדברי בעת"ה ונשאתי ונתתי בדבריו הרבה ובפרט במה שראיתי בתשובו' הודפסו עתה מקרוב מרב גדול שבדורנו נודע בשערים שמו מהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל אשר רצה בתשובת ל"ב להסכים דברי הרב מהריב"ל בענין עד מפי עד לענין קברתיו עם מה שמצ' כתוב בשיטת הרב המאירי ז"ל ולדעתי הקלושה יש ביניהם הפרש רב כרחוק מזרח ממערב ופליגי מהריב"ל ז"ל והיש מבינים שכתב הרב המאירי ז"ל בשני דינים.
<b>סוף</b> דבר בענין הזה כבר כתבתי בתשובה אחת בארוכה וביארתי הדברים היטב כפי קוצר דעתי. ובפרט בחקירת אם יש סמך לדעת הזה של מהריב"ל ז"ל מדברי הרמב"ם ז"ל.
<b>ומ"מ</b> העולה לענין הדין דכיון שהוא עד מפי עד עכו"ם מל"ת תלינן להקל ונימא שהראשון קברו. ואע"ג דבנדון דידן אדרבה העכו"ם היה בא להזהירם שיקברוהו וכו' מ"מ איכא למימר דטלטלו וכן תלינן דהוה קים ליה שבאותה שעה פלטו הים כו' ואם היו שואלים אותו היה אומר כן ומה שלא אמרו הוא לפי שאין דרך לספר דברים כאלה וכמו שכתב מהריב"ל ז"ל בתשובותיו בח"א סימן א' שכתב לעניננו וז"ל דבשלמא אם ראהו באותה שעה שפלטו הים או אם היה גופו כו' אין דרך העכו"ם לספר דברים כאלה כיון שאינו מכוין להעיד ואפילו היה העד הראשון ישראל אינו מקפיד לספר כל אלה הפרטים דלאו כ"ע דינא גמירי כו'. וכבר כתבתי בתשובותי שמה שהעלתי מתוך דברי מהריב"ל ז"ל ברוב תשובותיו הוא דבעינן קברתיו בעי תרתי עד מפי עד ושהעד הראשון היה עכו"ם מסיח ל"ת אמנם בענין אשתהי סומך על עד מפי עד בין עכו"ם בין ישראל. וכמו שירא' מעיין היטב בכל תשובותיו והטעם לפי שבאשתהי והדברים הדומי' לו אין דרך העכו"ם לספרם כיון שאינו מכוין להעיד ואפילו היה הראשון ישראל אינו מקפיד כמו שכתבתי. ועוד נ"ל להוסיף נופך משלי ולומר דאפילו שהיינו אומרים דדברים כאלה דרך העכו"ם לספרם היינו דוקא כשהעדות הוא שהעד הראשון כשספר ענין המיתה ולא ספר הענין הזה היה אז תחלת הגדתו. +חילוק נכון בענין העכו"ם המספר ואומר הלא הגדתי לכם כי שאעפ"י שלא הזכיר עתה קברתיו ולא ספר הכל נאמר שעתה סומך על מה שאמר וביאר להם ושמו א,,, הגיד הכל,,,+ אך אמנם בנ"ד שהעכו"ם הזה נראה שלא היה עתה תחלת הגדתו רק אמר לא היית אתה בספינה והגדתי לכם בשעה שנוצלתי /שניצלתי/ מן הספינה כי מושי מת מוטל בשפת הים כנראה שעתה הוא כסומך על כל מה שאמר שם ומה שביאר להם אם כן אין ראיה ממה שלא ספר הכל באופן שאין ספק שאפילו מהריב"ל ז"ל שהיה מספק בתשובותיו אם ענין קברתיו הוא דבר שהיה אומר אותו העד המעיד אם היה אמת ולפיכך לא התיר רק בתרתי הנז' בענין כמו הנדון שלנו שאמר והגדתי לכם בשע' שנוצלתי /שניצלתי/ כו' אמרינן דודאי דלא חייש עתה לספר הכל רק ענין המיתה כו'. וזה נראה לי חלוק נכון. הנלע"ד אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן טז</h2>
לשון הרמב"ם ז"ל פי"ג מהלכות גירושין.
<b>+לשון</b> הרמב"ם ז"ל פי"ג מהלכו' גירושין וכן אם היתה מלחמה בעולם ודברי הרשב"א ז"ל ודברי הרב המגיד ודברי הר"א המזרחי ז"ל סימן כ' ודברי הטור ז"ל ודינים היוצאים מזה+ כתב הרמב"ם ז"ל פי"ג מה' גירושין וז"ל וכן אם היתה מלחמ' בעולם כו' לפיכך אינה נאמנת ואפילו מת במלחמה וקברתיו כו'. כבר ראית מה שכתב ההמגי"ד ז"ל בשם הרשב"א ז"ל שחולק על הרמב"ם ז"ל ולפי שדבריו פה הם בקוצר אכתוב לך לשון הרשב"א ז"ל בחדושיו לפי שדבריו שם הם מבוארים היטב וז"ל מסתברא דה"פ במלחמה כי אמרה מת על מטתו כלו' אפילו אמרה ירד במלחמה והוכה ושב ומת על מטתו אפ"ה מהימנא דבכי הא לא אמרינן בדדמי דכיון דאמרה מת על מטתו לא חיישינן דמשקרה דלעולם לא מחזקינן דמשקרא אלא דזמנין דטעיא ואמר' בדדמי וכ"ת מכיון דחזיא ליה דמחו ליה בגירא או ברומחא שבקה ליה ואמרה בדדמי כדאמר' ברעבון לא היא דבמלחמה משום דמסתפיא ערקא ושבקא ליה וכיון דחזיתיה דמחאי ברומחא סברה דמית ליה וכן נמי ברעבון מחמת פחד רעבון שבקה ליה ואמרה בדדמי כההיא איתתא דאתא לקמיה דרבא כו' אבל בשב מן המלחמ' לא שבקה ליה עד דחזיא דמית והיינו דאמרינן בסמוך נפלו עלינו לסטי' הוא מת ואני ניצלתי נאמנת משום דאשה כלי זיינה עליה ואינה יראה מן הלסטים ואינה מנחת אותו עד שתדע אם מת ואם לאו וכן פי' רש"י ז"ל. ועל כרחין אית לן למימ' הכי דאי לא אשה היכי מהימנא דילמא שבקה ליה גוסס וסברה ס"ד דגוסס גם כן חיי ואמרה בדדמי אלא דכל שאינה יראה מחמת מיתה לא שבקה ליה ולא אמרה בדדמי ואין צריך לומר בדאמרה לא ירד במלחמה אלא על מטתו מת בחליו כנ"ל. ואין נרא' כן מדברי הרמב"ם ז"ל שהוא ז"ל כתב דכל שאמרה מת במלחמה וקברתיו אינה נאמנת וז"ל אינה נאמנת אפי' אמרה מת במלחמה וקברתיו אבל אם אמרה מת על מטתו נאמנת. ואינו נראה לי מן הטעם שכתבתי. ועוד דלא מחזקינן לה דמשקרה אלא באומרת בדדמי וכל שאמרה קברתיו נאמנת. ועוד דהא אמרינן בגמרא רעבון גריע ממלחמה דבמלחמה כי אמרה מת על מטתו מהימנא ואלו רעבון לא מהימנא עד דאמרה מת וקברתיו הא קברתיו נאמנ' א"כ כ"ש דבלחמה כי אמרה מת וקברתיו מהימנא ואפילו אמרה מת במלחמה דהא רעבון כמלחמה דמי ואפילו הכי כי אמרה קברתיו נאמנת וכל שכן מלחמה עד כאן לשון הרשב"א ז"ל.
<b>הנך</b> רואה איך הקשה על דברי הרמב"ם ז"ל מה שראוי להק' עליו. וגם הנה ראית מה שכתב הרא"ם ז"ל בתשובה סימן כ' הביאה הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל פה בביאור דברי הרמב"ם ז"ל והאריך בטענו' שטענו על הרמב"ם ז"ל ומה שהשיב עליהן וגם מה שכתב על דברי ההמגי"ד ז"ל דאכתי נראה דלא מתרץ ההמגי"ד לקושית מאי גריעותיה דרעבון ממלחמה כיון דגם מלחמ' גריע מרעבון במת במלחמ' וקברתיו כמו שהרא"ם ז"ל הקשה עליו כו' ועל האמת הנה נראה שהמעיין בדברי הרב המגיד יראה לכאור' שאפשר לומר דס"ל לההמגי"ד ז"ל דלדעת הרמב"ם ברעבון כשאומרת מת ברעב וקברתיו אינה נאמנת ופליג על מה שכתב הרשב"א ז"ל דכתב דמשמע דאפילו באומרת מת ברעב אם אמרה קברתיו נאמנת כו' והשתא לא הוה קשיא הך קושיא דמלחמה גריעה דהא ליתא דהא תרוייהו שוים בזה דאפילו ברעבון אם אמרה מת ברעב וקברתיו אינה נאמנת כו' ואעפ"י שאין הדברים האלו מוכרחים מתוך דברי ההמגי"ד ז"ל מ"מ מהמשך לשונו אפשר לומר כן כמו שיראה המעיין. וכן אפשר לדקדק כן מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב היתה שנת רעבון ואמרה מת בעלי אינה נאמנת מת וקברתיו נאמנת כו' ולא פי' שהיא נאמנת אף עפ"י שאמרה מת ברעב כמו שפירש לעיל במה שאמר ואפילו אמרה מת במלחמה וקברתיו כו' משמע דדוקא במת סתם נאמנת ולא במת ברעבון וסמיך אההיא דכתב במת במלחמה וקברתיו דאינה נאמנת דהא רעבון גרוע כו' ואעפ"י שודאי אין זה מוכרח ולא די זה אלא שאפשר שירצה המדקדק אדרבה מתוך דבריו לדקדק בהפך כו' מ"מ הראשון נראה יותר ומ"מ איני תוקע עצמי בדין זה כו' וכל זה מבואר למעיין כו'.
<b>עוד</b> צריך אני להתישב במה שכתב הטור בא"ה בסימן י"ז וז"ל כתב הרמב"ם ז"ל כיון שיש מלחמה בעולם אפילו אומרת מת וקברתיו אינה נאמנת ואינו נראה כן בגמרא אלא אפילו היא אומרת מת על מטתו נאמנת אע"פ שיש מלחמה בעולם כ"ש מת וקברתיו עד כאן. נראה בבירור מדבריו דס"ל דלדעת הרמב"ם ז"ל אפי' באומרת מת סתם וקברתיו אינה נאמנ' בשעת מלחמה אע"פ שלא אמרה מת במלחמה וכפי האמת איני רואה כעת מתוך דברי הרמב"ם ז"ל שום הכרח בדין זה ולא מתוך דברי הרשב"א ז"ל שכתבתי ולא מתוך דברי ההמגי"ד ז"ל וגם לא מתוך דברי הרא"ם ז"ל דס"ל דלדעת הרמב"ם ז"ל אפי' באומרת בסתם מת וקברתיו לא מהני בשעת מלחמה ואף על פי שמתוך דברי הרא"ם ז"ל נראה לכאורה מתוך לשונו וטעמו דאפי' בסתם מת וקברתיו ס"ל דלא מהני לדעת הרמב"ם ז"ל מ"מ המעיין בדבריו ז"ל כראוי יראה שאין זה מוכרח כו'.
<b>תו</b> אמינא אי לא מסתפינא דאפילו לדעת הרמב"ם ז"ל אפשר דס"ל מה שכתב הרב"א /הרשב"א/ ז"ל דאפי' אמרה ירד במלחמה והוכה ושב ומת על מטתו דמהימנא ואע"ג דהרשב"א כתב דאינו נרא' כן מדברי הרמב"ם ז"ל מ"מ אין זה מוכרח דאע"ג דטעמא דהרמב"ם ז"ל נרא' דהיינו משום דחיישינן לה דמשקרה היינו דוקא כשהיא אומרת מת במלחמה וקברתיו כו' דאז חיישינן דמשקרה וכמו שכת' הרא"ם ז"ל דכי האי גוונא להתעסק אשה במלחמה לקוברו לא עבידא כו' אמנם היכא שהיא אומרת דירד במלחמה והוכה ושב ומת על מטתו כו' אפשר דעבידא ועבידא כו'.
<b>ומ"מ</b> לענין דינא היכא דאמרה בפירוש מת במלחמה וקברתיו נרא' לי דיש לחוש לדברי הרמב"ם ז"ל אעפ"י שרבים וגדולי' כאשר ראיתי בספריה' חלקו עליו מ"מ הרי ראינו להראב"ד ז"ל שלא השיגו בזה וכבר ראיתי לרב המאירי ז"ל בחדושיו להאי מסכתא שכת' וז"ל והתימה על גדולי המחברים שכתבו שאף במת וקברתיו אינה נאמנת ואף גדולי המגיהים מחלו להם בה ולא ידעתי למה עכ"ל. ומ"מ אפשר דאזלינן בתר רוב המקלים.
<b>+פלפול</b> על לשון הרמב"ם ז"ל שם וכן האשה שאמר' מת בעלי תחת המפולת ושלוח נחשים ועקרבים וחילוקים בזה דנפקי בהו לענין דינא+ עוד כתב הרמב"ם ז"ל וכן האשה שאמרה מת בעלי תחת המפולת אינה נאמנת וכן אם היה שלוח נחשים ועקרבים ואמרה נשכו נחש או עקרב ומת אינה נאמנת שמא תסמוך דעתה על רוב אנשים שמתו כך בנשיכה כו'. מתוך דברי רבינו ז"ל משמע שצריך שתאמר מת בעלי תחת המפולת ולפיכך אינה נאמנת וכן בשלוח נחשי' ועקרבים הא מת סתם נראה דנאמנת ואם כן הוא קשה דאמאי הרי הם כמלחמה. וכיון שכן הוא הנה כמו שבמלחמה אם אמרה סתם מת אינה נאמנת משום דאמרינן דאמרה בדדמי אם כן בהנך נמי. ודוחק הוא לומר דמאי דנקט רבינו תחת המפולת וכן נשכו נחש לאו דוקא אלא דהוא הדין מת. ועוד שהרי ראינו לרבינו ז"ל דבדבר כתב וז"ל היה דבר בעולם ואמרה מת בעלי נאמנת כו' ולא כתב מת בעלי בדבר כמו בהנך שמתוך דקדוק לשונו זה נראה דבדבר דוק' כדאמר' מת סתם נאמנת אבל באמרה מת בדבר לא תהיה נאמנת. ולפי זה היה צריך לומר דס"ל לרבינו דמאי דקאמר גמרא בלישנא בתרא דאינה כמלחמה היינו דוקא בדאמרה מת סתם. אבל לזה ודאי קשה שהרי טעמא דשב שני הוה מותנא כו' מהניא לתרוייהו כו' ואם כן צריך להתישב בדברי רבינו ז"ל למה פירש במפולת ובשלוח נחשים ולא בדבר כמו שכתבתי. גם בדברי הטור ז"ל יש להתישב בזה שכתב גם כן בדברי רבינו וז"ל ואם באה ואמר' מת תחת המפולת שנפלה עליו או שיש שלוח נחשי' ועקרבי' ואו' שנשכו נחש או עקר' או שיש דבר בעולם ובאה ואמרה שמת בכל אלו דינו כמלחמה ואינה נאמנת עד כאן. הרי לך דאעג"ב דפסק כלישנאה קמא דמחמיר והשוה את שלשתן עם כל זה בדבר לא פירש שאמרה שמת בדבר כו'.
<b>,,,</b> אירי /וראיתי/ בשלטי הגבורים שכתוב שם וז"ל וכן אם אמרה שמת בעלה במקום שלוח נחשים ועקרבי' אינה נאמנת כמבואר בקונטריס הראיות עד כאן לשונו. שהנה כפי האמת נראה שיש לדקדק שהרי דין זה פשוט הוא בגמרא ולמה זה הוצרך לומר על זה שהוא מבואר בקונטריס הראיות. אשר על כן היה אפשר לומר שמה שחידש הוא אפילו שלא תאמר מת בנשיכתו של נחש אלא אפילו מת סתם כמו שכתבתי ולזה הוצרך לראיה והראיה תהיה אותה שכתבתי שהיא מדאמרינן הרי היא כמלחמה דדמו ממש כדכתיבנא ומאי דנקט שלוח נחשים הוא הדין למפולת כו'.
<b>ועוד</b> יש לי להתישב במה שכתב רבינו ז"ל וז"ל וכן האשה שאמרה מת בעלי תחת המפולת ולא הצריך שתהא שעת מפולת כמו בשלוח נחשים ועקרבים ודבר שכתב היה דבר בעולם וכן הטור ז"ל כתב ואם באה ואמרה מת תחת המפולת שנפלה עליו או שיש שלוח נחשים כו' או שיש דבר בעולם כו' ולא כתב שעת מפולת ולכאורה היה נראה לומר דטעמא דמאי דלא כתבה רבינו והטור שעת מפולת היינו משום דדייקא לישנא דגמרא גופיה דבנחשים ועקרבים קאמר שלוח נחשים כו' ואלו במפולת קאמר מפולת סתם אבל זה אינו מספיק שהרי בגמרא גופיה בדבר לא קאמר גמרא רק דבר סתם ורבינו ז"ל כתב היה דבר בעולם כו וכן הטור ז"ל ואע"ג דתיבת דבר נראה ודאי כולל ולא פרטי מה שאין כן במפולת עכ"ז מנא להו דמפולת מיירי אע"פ שאינו שעת מפולת כו'. והנה ראיתי לרש"י ז"ל שם בגמרא שכתב וז"ל מפולת שנפל הבית עליו או בא רוח הערה והיה מפיל כל בתי העיר עד כאן לשונו. נר' בפי' מתוך דבריו דפירושא דגמרא הוא כפי פירושו הראשון אף על פי שלא היתה שעת מפולת ובאמת שצריך לתת טעם בדבר למה זה כשאינה שעת מפולת לא תהיה נאמנת כיון שנפלה הבית עליו ובשלמא לדברי רבינו ז"ל שכתב האשה שאמרה מת בעלי תחת המפולת אפשר לומר שפירוש דבריו ז"ל היינו שאמרה שנפלה הבית על שניהם עליו ועליה ולפיכ' נאמר דאפשר דדמי לעשינו עלינו בית עשינו עלינו מערה דלקמן אמנם לדברי רש"י ז"ל והטור שכתבו שנפל הבית עליו דמשמע אפילו לחודיה אמאי לא תהיה נאמנת ונאמר דודאי המתינה ועמדה עד שראתה שמת ודאי השתא ומה בנשכו נחש ועקרב אם אינה שעת שלוח נחשים ועקרבים תהיה נאמנת לומר מת שנשכתו נחש ועקרב אף על גב דאיכא למימר דשמא יראה מהם וברחה ולא ראתה בודאי שמת בנפלה עליו הבית לא כ"ש דלא יראה ונאמר דעמדה וראתה כו' ואפשר לומר דבשלמא בנשכו נחש ועקרב ואינו שעת שלוח הנה בהסתלק הנחש או העקרב עמדה וראתה כיון שאין צריך זמן רב שתעמוד לשתראה אם מת או לא אמנם במפולת צרי' זמן רב ונימא דלא עמדה כו'.
<b>או</b> שמא בנחשים ועקרבים אינו מצוי כל כך שמת ויראה שמא נצול ולפיכך נאמנת כיון שאינה שעת שלוח כו' אמנם במפולת מצוי ודאי שמת ואינו נצול כו' ומ"מ צל"ע כעת. ועוד שאם כן נתת דבריך לשיעורין בין מפולת גדול למפולת קטן כו'. עוד אפשר לומר דאי נטרה ליה עד שמצאו אותו בגל מת היתה אומרת קברתיו וממתנת גם לזה. אבל גם זה אינו מחוור. ועוד דהרי למאן דס"ל דבמלחמה אע"ג דקאמרה מת במלחמה וקברתיו גם במפולת יהיה הדין כן. ואם כן עדין קושיא במקומה עומדת. עוד היה מקום להאריך בזה ודי כעת. הקטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן יז</h2>
<b>מעשה</b> שהיה כך היה +אשת איש שמעידי' עליה שזנתה+ באו שני עדי' בפני בית דין ממונים על העבירות ואחר האיום והגזום קם אחד מהם והעיד איך ראה את פלוני' א"א שוכבת ופלו' שוכב עליה כדרך המנאפים והוא היה מביט דרך סדק אשר היה בכותל אשר קראו חבירו בבהלה ורעדה שראה תחלת המעשה ואז גם הוא הביט וראה סוף המעשה ושאלו ממנו באיזה זמן היה ואמר שהיה ב' ימים קודם תענית אסתר אחר חצי היום ואז בא גם כן השני והעיד ככל דברי הראשון ושאלו ממנו הזמן והשיב יום ה' או יום ו' ואמרו לו שיום ה' ויום ו' פורים היה השיב בכעס ואמר לא ידעתי איזה יום היה קודם תענית ולא הזכיר יום מעויין. כך היה המעשה וכתב הדיין הנמצא שם אחר שכתב המעשה לשון זה נר' בדבריו שאין פי' יום ה' ויום ו' שהיה מסופק בין ה' לו' אלא שלא ידע כלומ' באיזה יום מהשבוע ונקט ב' ימים אגב שטפיה ע"כ דברי החכם ששמע העדות גם שאר החברים הסכימו בגוף העדות איך היה ההפרש מועט ועדות זה נתקבל ז' או ח' ימים אחר המעשה. ואחר ח' ימים אחרים בא העד הב' בפני ב"ד ושאלו ממנו אם הזכיר בעדותו יום ה' או יום ו' וכחש ואמר כי לא אמר רק שלא היה זוכר היום אבל עתה שת לבו ונזכר שהיה ב' ימים קודם התענית כדברי חברו. ואלה העדים אעפ"י שלא נודע בהם שום פסול מפורסם הם רקים ופוחזים. גם העידו על א' מהם שדבר דברים שהראה לדעת כי באיבה ומשטמה העיד מה שהעיד ועל הכל יורנו מורנו מורה צדק.
<b>תשובה.</b> +עד האומר איני יודע באיזה יום כו'+ הנה בנ"ד העד הב' איתרע עדותו בב' דברים הא' שהוא אמר איני יודע שהרי אמר יום ה' או יום ו' ואם כן הרי הוא אומ' איני יודע וכמו שכת' הריב"ש ז"ל וכמו שנכתוב לקמן בס"ד. +עדי' בהכחש'.+ הרעותא הב' שהרי הוא מכחיש את העד שאמר שהיה ב' ימים קודם התענית והוא אמר יום ה' או יום ו' ואף שלא היה אומ' יום ה' או יום ו' שהוא אומר איני יודע אלא שהיה אומר יום א' מהם בלבד כגון שהיה אומר יום ה' עכ"ז היה ביניהם הכחשה גדולה שהרי תענית אסתר היה יום ד' שני ימים קודם התענית היה יום ב'.
<b>באופן</b> שמלבד מה שהוא אומר שאינו יודע באיזה יום היה אם היה יום ה' או יום ו' הנה הוא מכחיש העד ואומר שהוא בריא שלא היה ביום אחר. נמצא' שבעדותו זה איכא תרי רעותי חדא שאומר איני יודע והב' ההכחשה.
<b>והנה</b> כתוב בשאלה שהחכם השלם הדיין ששמע העדות רצה לפ' דברי העד באופן שלא יהיה בו הרעותא מההכחשה רק הרעותא של איני יודע ולכן פירש שאין יום ה' ויום ו' שהיה מסופק בין ה' לו' אלא שלא ידע כלום באיזה יום מהשבוע באופן שאין כאן הכחשה רק הרעותא של איני יודע שלא ידע באיזה יום מהשבוע.
<b>ובאמת</b> צריך להתישב בדבריו שמה תקן בזה ואף עפ"י שלא ראיתי דבריו נראה לי שאולי כונתו לומ' שכיון שאין כאן רק רעותת איני יודע ס"ל למורה הנז' דבנ"ד הך רעותא היא חלושה וקלושה +בענין דרישה וחקירה בדיני ממונות ודיני נפשות ודיני גטין וקדושין ודיני זנות ודיני קנסות+ והסבה בזה נר' לי שתלה עצמו במה שראה להריב"ש ז"ל סי' רס"ו שכתב וז"ל ואיברא דבדין מרומה אפי' בדיני ממונות צריך דרישה וחקירה כדאיתא בפ"א דיני ממונו' ובודאי דאין לך דין מרומה גדול ממה שיאמר אדם שהוא קידש אשה חשובה בלא שדוכין ושלא בפני קרוביה ובלא ברכת אירוסין ושלא בעשר' ובהטמנת עדי' כדרך ערמה. ואם באנו להשוות דין מרומ' של הודאות והלואו' לדיני נפשו' כמו שנר' מלשון הר"ם ז"ל פ"ג מה' עדות וכן מפשטה דמתני' לפום ההיא אוקמתא דר"פ הנה העדות הב' עדים שהעידו על הקידושין בטלים כיון שלא היה בעדות' דריש' וחקיר' שהרי לא אמרו בכמ' בחדש ולא באיזו שעה וגם באיז' יום לא כוונו שהרי אמ' ביומ' רביעאה או תליתא' בשבא כפי מה שהעידו ג' הב"ד הראשוני' בפני הב"ד האחרוני' ותנן בפ' היו בודקין דבחקירו' אמר א' איני יודע עדותן בטלה כו' אלא שנר' דבהודאות והלואות אפילו בדין מרומה לא בעי דרישה וחקירה כדיני נפשות ממש אלא שצריך הדיין לחקור בו כל מאי דאפשר לא שאם אמר באחת מן החקירות איני יודע שתהא עדותן בטלה כדיני נפשות כו'.
<b>ואולי</b> על זה סמך המורה בנ"ד ורצה לומר שאין בנ"ד רעותת ההכחש' רק רעותת איני יודע וכיון שכן ס"ל דלא עדיף נ"ד מנדין הריב"ש ז"ל שהיה דין מרומה ועם כל זה כתב דאין עדותן בטלה ואם כן גם בנ"ד ס"ל דנאמר כן. זאת נראה לי כונתו.
<b>+ביאור</b> תשוב' הרשב"א ז"ל שכתוב בה וההיא דפרק היו בודקין לא ידענ' מאי קדייק כו'+ ועתה אבוא להשיב עליה חדא דודאי לא דמי נ"ד לדיני גטין וקדושין שהרי כתב הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה הרב מהרר"י קארו ז"ל בטור א"ה סימן י"א וז"ל אלמא גטין וקדושין ליתנהו בדרישה וחקירה שאף הם כדיני ממונות דבדידהו נמי איכא משום נעילת דלת כו' וההיא דפרק היו בודקין לא ידענא מאי קא דייק מינה דההיא לאו בעדי קדושין היו אלא במי שנתקדשה כבר ובאו עדים ואמרו נערה המאורסה זו זנתה ועדות זו צריכה דרישה וחקירה דבנפשות קמסהדי ע"כ. אם כן הרי דעדי זנות הם כדיני נפשות לדעת הרב ז"ל.
<b>הן</b> אמת שמה שכתב הרב ז"ל בההיא דפרק היו בודקין וכו' נראים דברים סתומים וצריכים ביאור. והנראה אלי בזה הוא דהתם בפרק היו בודקין אמ' רב חנן עדי נערה המאורס' שהוזמו אין נהרגין מתוך שיכולים לומר לאוסרה על בעלה באנו כו' ושקיל וטרי גמרא עליה ע"ש. באופן שנראה שהיו רוצי' לדקדק משם שהיו מעידים על קדושי הנערה המאורסה דוקא או על הקדושי' נמי ועליהם הוזמו ובודאי כיון שיש הזמה היתה שם דרישה ובודאי על הסתם הדרישה היתה ההזמה בב"ד הנז' שדרשו את העדים והזימום אחרים בודאי אין לומר שהם מאליהם אמרו היום וכו' ואז הוזמו מפי המזימים וכיון שכן הרי נראה דבעינן דרישה וחקירה אפילו בעדי קדושין וסותר הרשב"א ז"ל דבריהם ואמר דהתם לאו שהעידו על הקדושין אלא במי שנתקדשה כבר כו' ולפיכך דרשו אותם לפי שסוף סוף היו מעידים על הזנות ומ"מ הם פטורים כיון שלא התרו לפי שאומרים שלאוסרה על בעלה באו כנ"ל כונת הרב ז"ל ומ"מ נראה מכאן דס"ל דעדי זנות הן כדיני נפשות וכן כתבו התוספות בפ"ק דסנהדרין דף ח' ע"ב בדבור והביא האב עדים וכו' וז"ל. ויש ללמוד מכאן דאי אתו עדים ואמרי אשת פלוני זנתה דבעי דרישה וחקירה לאוסרה על בעלה וסברא הוא דלא גרע מגזלות וחבלות כו' וכן כתבו הגהות מיימו' בפכ"ד מהלכות אישות וסמ"ג מ"ע סימן מ"ח וגם המרדכי ריש פ"א דיני ממונות כו' באופן דלעדי זנות כמעט כל הפוסקים ס"ל דהוו כדיני נפשות לדרישה וחקירה ושאני עדות גטין וקדושין מהיכא דבאים לאסור אשה על בעלה כיון דעתה לדיני נפשות מיהא איכא מיד אע"ג דנמשך ממנה דיני ממונות מה שאין כן בדיני גטין וקדושין דהוו מילתא דאתיא לדיני ממונות ולדיני נפשות ודוק וכו'.
<b>ונוסף</b> על זה נראה לי להביא ראיה מדברי הריב"ש ז"ל עצמו דאם באים לאוסרה על בעלה בזנות שהוא ז"ל מודה דהוי כדיני נפשו' ממש מב' מקומו' הא' ממה שכתב באותה תשובה הנזכ' וז"ל והא דאפליגו תנאי בשלהי מס' יבמות אם בודקים עדי נשים בדרישה וחקירה או לא דמר מדמי להו לדיני ממונות כיון דאיכא כתובה למשקל ומר מדמי להו לדיני נפשות כיון דקשרינן אשת איש לעלמא התם הוא בעדי נשים המעידים שמת בעלה דבהא ליכא משום נעילת דלת דמילתא דלא שכיח' היא שתהיה צריכה לעדי מיתה וגם דמיתה מילתא דאתיא ממילא היא אלא דאפילו הכי ס"ל לת"ק דכיון דאית בה ממונא אע"ג דאית בה צד נפשות אקילו בה משום עגונא אבל בגטין וקדושין לכ"ע לא בעינן דרישה וחקירה משום נעילת דלת כו' הנה כונת דבריו ז"ל היא מבואר' דודאי היכא דאיכ' נעילת דלת כמו בגטין וקדושין כ"ע מודו דלא בעינן דרישה וחקירה אבל היכא דליכ' נעילת דלת גמור כגון דהויא מילתא דלא שכיחא בהא פליגי דמר מדמי להו לדיני נפשות ומר מדמי ליה לממונא אף עג"ב דאיכא ביה צד נפשות לשום דאקילו בה משום עגונא זאת היא כונת הרב ז"ל שם. וכיון שכן הרי בנ"ד ודאי הויא מילת' דלא שכיח שתזנה אשה על בעלה ושיבאו עדים ויעידו כדין וכהלכה ואם כן ליכא בה משום נעילת דלת וכיון שכן בהא כ"ע מודו דבעינן דרישה וחקירה לא לבעיא /מבעיא/ למאן דס"ל התם דכדיני נפשו' דמיא דפשיטא דבנ"ד ס"ל הכי אלא אפילו למ"ד התם דאזלינן בתר צד דממונא התם היא טעמא משום עגונא כדי להתיר אשה וא"כ בנדון דידן דאדרבה הויא לאסור אשה על בעלה פשיטא דאפילו הריב"ש ז"ל מודה דצריך דרישה וחקירה.
<b>שנית</b> יש להביא לזה ראיה אחרת מדברי הריב"ש עצמו שם שכשכת' שאפי' בדין מרומה לא בעינן דרישה וחקירה כדיני נפשות ממש כתב הדבר כמסתפק וכתב שאדרבה לשון הסוגיא ודברי הרמב"ם ז"ל אינם מורים כן ולא די זה אלא שכתב אחר כך וז"ל דאעג"ב דמתני' קתני אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה ורב פפא מוקי לה בהודאות והלואות ובדין מרומה דמשמע דשוים הם רב פפא מוסיף הוא על אוקמתיה דרבא דמוקי לה בדיני קנסות דבעו דרישה וחקירה כדיני נפשות ממש ורב פפא ה"ק אפילו בהודאות והלואות נמי בדין מרומה שייך דרישה וחקירה קצת ומשום הכי שפיר קתני מתני' אחד דיני ממונות כי דהא בכלהו דיני ממונות איכא דריש' וחקירה בקנסות כדיני נפשות לגמרי ובהודאות והלואות בדין מרומה צריך דרישה וחקירה כל מאי דאפשר ומשום הכי קתני סתם א' דיני ממונות כו' אלא שאין דינם שוה עכ"ל.
<b>הרי</b> לך בהדיא דס"ל לרב ז"ל דבדיני קנסות צריכין דרישה וחקירה כדיני נפשות ממש ואנן חזינן לתוס' שהטעם שכתבו דלאסור אשה על בעלה טעמא דצריך דרישה וחקירה היינו משום דלא גרעא מדיני גזלות וחבלו' וכמו שכתבתי בשמם לעיל שכתבו כן בפ"ק דסנהדרין ומהידוע דחבלות אליבא דכ"ע הוו דיני קנסות א"כ נמצא דלאסור אשה על בעלה לא גרע מדיני קנסות. והריב"ש ז"ל עצמו כתב שדיני קנסות הוו כדיני נפשות לגמרי אם כן אין ספק שהריב"ש ז"ל יודה בזה ולא יחלוק על הרשב"א והתוספות וכלהו הנך רבוותא דס"ל דלאסור אשה על בעלה צריך דרישה וחקירה כדיני נפשות. ומה שכתב מהרר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סימן ל' דבסוף יבמות תניא דאין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה כו'. ואיפסיקא הלכתא כר"ט כו' וכן כתבו התוספות והרמב"ן ז"ל ושכתב כן נמקי יוסף בשם הגאוני' ז"ל הנה המעיין שם יראה שהיכא שהעדות הוא לאסור אשה על בעלה מעולם לא אמרו כן וכבר הוכחתי זה למעלה ממה שכתב הריב"ש ז"ל באותה סוגיא דסוף יבמות. ויעיד זה על כן עוד גם מדברי התוספות שהרי בסוף יבמות פסקו כר"ט בפ' אחד דיני ממונו' כתבו הם עצמם דלאסור אשה על בעלה צריך דרישה וחקירה וכמו שכתבתי אם כן ודאי דמאותה סוגיא לא קשיא לענין לאסור אשה על בעלה דלכ"ע צריכה דרישה וחקירה כדיני נפשות לגמרי וכדכתיבנא.
<b>באופן</b> שמלבד טענת ההחכשה שהכחיש אותה הדין הנמצא שם עם כל זה אף שנודה לו שלא תהיה הכחש' אכתי העדות בטל מטעם איני יודע משו' דלאסור אשה על בעלה לכ"ע צריך דרישה וחקירה כדיני נפשות לגמרי וכל שכן וק"ו היכ' שהדין מרומה כגון בנ"ד דודאי צריך דריש' וחקירה כדיני נפשות כיון שהוא לאסור אשה על בעלה וכמו שכתבתי מתוך דברי הריב"ש ז"ל זהו כנגד הרעותא הראשונה שהיא מענין איני יודע שהורה בה הדיין הנמצא שם.
<b>עוד</b> יש בנ"ד הרעותא הב' והיא ההכחשה שהרי בנ"ד ודאי כונת העד היא דבודאי בריא לו שהיה ביום ה' או ביום ו' ושלא היה ביום אחר ואם כן אין לך הכחשה גדולה מזו שהרי יש כמה ימים ביניהם וכבר נודע דאפילו לדעת הסוברים דאין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה מ"מ אם הוכחשו בהן עדותן בטלה אפילו בדיני ממונות וכמו שכתבו כל הפוסקים ז"ל.
<b>ואין</b> לו' דהיינו דוק' כשהוכחשו בלא דרישת ב"ד אבל כשההכחשה הית' תשובה לדרישת בית דין ודרישתם וחקירתם היתה במקום שלא היה הדין נותן לדרוש ולחקור אז נימא דלא הויא הכחשתן הכחשה דהא ודאי נר' לי בורכא ואין הדעת סובלת כן שכיון שהדין הוא שאם הכחישו זה את זה עדותן בטלה מה לי אם ב"ד שאלו אותם או הם מאליהן הוכחשו.
<b>הן</b> אמת שלכאורה היה נראה מדברי הריב"ש ז"ל בתשובה הנז' שנתספק בזה והסכימה דעתו הפך מה שכתבתי שהרי כתב שם וז"ל ועוד דאפש' דבדיני נפשות אף אם אומרים העדים אמש הרגו אם הכחישו זה את זה בחקירות באיזה יום עדותן בטלה אעפ"י שאין אנו צריכין להם בזה דלהכי שיילינן להו כדי שאם יכחישו זה את זה שיבטלו עדותן וכיון שבדיני נפשות פסולה וחשבינן ליה מוכחשת בחקירות גם בדיני ממונות ובגטין ובקדושין פסולה והעדות מוכחשת בחקירות פסולה אעפ"י שאינם צריכין דרישה כו'.
<b>ועוד</b> דאף אם היו אומרים דבדיני נפשות באמש הרגו אם הכחישו זה את זה בחקירות דזמן עדותן קיימת אלא דדמינן /דרמינן/ להו כדי שתטרף דעתן עליהן ויחזרו בהן וזה נרא' יותר. הרי שנראה שסמך הרב ז"ל על הצד האחרון דבמילתא דלא צריכינן לה אם הוכחשו עדותן קיימת. ומאי דרמינן להו כדי שתטרף דעתן עליהן כו' ואם כן בנ"ד נמי נראה הכי לכאורה.
<b>אבל</b> אחר העיון המעט נראה דלא רמיא כלל דהתם הרב ז"ל מסתפק במציאות ההכחשה עצמה אם עדותן קיימת או לא ולהכי סמך הרב על הצד ההוא דודאי כיון דלא צריכינן לה ודאי דלא דמינן /רמינן/ לה אלא כדי שתטרף דעתן כו' אבל בנ"ד כיון דקים לן אליבא דכ"ע שאפילו בדיני ממונות אם הוכחשו בדרישות וחקירות עדותן בטלה אעפ"י שאין אנו צריכין דרישה וחקירה אם כן ודאי דהויא בהנהו מילי דכד שיילינן להו הוי כדי שאם הכחישו זה את זה עדותן בטלה וכיון דקים לן שאם הכחישו זה את זה עדותן בטלה מנ"ל לחלק בין הוכחשו מאליהן להוכחשו מחמת הדרישה כו' וזה ודאי נראה לי ברור אף על פי שאין בכח קולמוסי לבארו כרצוני. ואם יאמר האומ' דאכתי תיקשי להריב"ש ז"ל דמאי שנא באומרים אמש הרגו אם הוכחשו זה את זה בחקירות דזמן עדותן קיימת מטעמא דאין אנו צריכין להן ואלו בדיני ממונות אף על פי שאין צריכין דרישה וחקירה אמרינן שאם נשאלו והוכחשו זה את זה בדריש' וחקירה עדותן בטלה.
<b>הא</b> ודאי לאו מילתא היא דהתם טעם הרב הוא שהרי באומרם אמש כבר נתאמת אצלם הזמן בשוה ולהכי אם הכחישו בחקירות הזמן עדותן קיימת שהרי אין אנו צריכין להם בזה שהרי הגידו הזמן בשוה אמנם בדיני ממונות אעפ"י שאין אנו צריכין לחקור הזמן עם כל זה אם הכחישו זה את זה בזמן עדותן בטלה שהרי עדין לא אמרו כלל דבר בענין הזמן וזהו שדקדק הריב"ש ז"ל במה שכתב דבדיני נפשות באמש הרגו אם הכחישו זה את זה בחקירות דזמן עדותן קיית כו' כלומר בחקירות דזמן דוקא וק"ל.
<b>הכלל</b> העולה דמסתברא דודאי לא איכפת לן אם ההכחשה היא אחר הדרישה במקום שאין אנו צריכין לה או אם הם מאליהם הכחישו זה את זה ואין סתירה מדברי הריב"ש לזה ואדרבה נראה לי מדבריו שאפילו אם נשאלו והכחישו זה את זה הויא הכחשה שהרי שם באותו הנדון היתם שם דרישה וחקירה ועכ"ז צדד הרב שם על הדין ולא חלק בזה.
<b>ועוד</b> שהרי מצינו לכמה גדולים אחרוני' ז"ל שכתבו זאת ההכחשה בספריהם ובתשובתם בדיני קדושין אפילו כשנדרשו העדים בזמן כו' ולא חלקו בזה ולא אישתמיט חד מנייהו לומר חלוק זה. אם כן העלנו מכל זה שאפי' שלא נדון לזה העד השני באומ' איני יודע אכתי עדותו בטל מטעם ההכחשה.
<b>+פי'</b> דברי הטור ח"מ סימן ל' ואעפ"י שאין צריך דרישה וחקירה+ הן אמת שעדיין אפשר לפקפק באופן ההכחשה הזאת שהם מתוך דברי הטור ח"מ ז"ל שם בסי' ל' משמע דבדיני ממונות בעינן שתהיה הכחשה באומר לא כי כו' אבל אם לא אמר כן לא הויא הכחשה שהרי כתב הטור ז"ל שם וז"ל ואף עפ"י שאין צריך דרישה וחקירה אם הכחישו זה את זה בדרישות וחקירות עדותן בטלה אבל אם הכחישו זה את זה בבדיקות עדותן קיימת כיצד אחד אמר בניסן לזה הימנו והשני אמר לא כי אלא באייר לוה הימנו או שאמר הא במקום פלוני והשני אמר לא כי אלא במקום פלוני עדותן בטלה אפילו אם תבע שניהם אבל אם אחד אמר מנה שחור והב' אמר מנה לבן והוא תבעו שניהם עדותן קיימת כו' ובדבריו אלו יש להקשות באח' אמר בניסן וא' אמ' באייר אמאי עדותן בטלה והרי כתב הוא באותו סימן /ל'/ לקמן בסעיף ז' אין צריך בדיני ממונות שיראו המעשה כאחד כיצד א' אמר בפני הלוהו ביום פלו' מנה והשני אמר ביום אחר כו' מצטרפין וכיון שכן מאי שנא מאחד אמר בניסן ואחד אמר באייר כו' וכ"ת דהתם מיירי כמו שכתב הרמ"ה היכא דלא מכחיש המלוה לחד מנייהו כגון שתבע מיניה שני מינים וכו' והכא מיירי בלא תבע אלא א' אכתי קשה שהרי כאן מתוך דברי הטור משמע שהוא תבעו שניהם שהרי כשכתב דין הבדיקות שעדותן קיימת כתב אבל אם אחד אמר מנה שחור והשני אמר מנה לבן והוא תבעו שניהם עדותן קיימת. ואם איתא דההיא דא' אמר בניסן לוה הימנו וא' אמר באייר הוי טעמא דעדותן בטלה משום דהמלוה לא תבע אלא אחד אם כן מאי איריא מנה שחור ומנה לבן אפילו כלו במנה לבן אם תבעו שניהם עדותן קיימת כו' ותו דמאי שנא דבחבית אפילו בתבע שניהם עדותן בטלה. ותו אי טעמא דאחד אומר בניסן כו' הוי משום דלא תבע אלא אחד אמאי עדותן בטלה דמשמע תרוייהו אכתי לא גרע מההיא דכת' הרמ"ה לקמן שאם הוברר הדבר דבתרי מנה קמסהדי הא ודאי חד מנייהו הוי שקרא דהא מלוה מודה דלית ליה גביה אלא חד מנה הילכך משתבע ליה כו' ואם כן אמאי כתב כאן עדותן בטלה אלא ודאי דבכלהו בבי מיירי בתובע שניהם ומה שכתב הטור אפילו אם תבע שניהם בחלוקת יין ושמן לאו דוקא דלכולהו דלעיל קאי ואם כן הדרא קושיא לדוכתה. אלא דודאי משמע שכל עיקר החלוק הוא משום דהכא מיירי הטור ז"ל שאמר השני לא כי אלא באייר כלו' אותו הזמן שאתה אומר לא היה אלא באייר ואם כן אף עפ"י שהמלוה תובע שני מינים הרי אין כאן עדות כלל לשום אח' מהם שהרי מכחישים זה את זה בפי' וז"ש גם כן הטור אחר כך או שאמר הא' במקום פלוני והב' אמר לא כי אלא במקום פלוני כלו' משום הכי עדותן בטלה וכמו שכתבתי ומה שלא הזכי' בחבית של יין ושל שמן לא כי כו' היינו משום דממילא משמע שם דהוי כאלו אמר לא כי כו' נראה מכל זה דדוקא אי אמר לא כי כו' עדותן בטלה הא לאו הכי לא. וכן נרא' מדברי הרמב"ם ז"ל ולפי שיש בו מקום עיון בזה הענין לא אכתבנו פה מ"מ משמע דבעינן בדיני ממונות שיאמר לא כי כו' ואם כן אם לא נחשוב נ"ד דיני נפשות לא הויא הכחשה שהרי לא אמר לא כי כו'.
<b>והנה</b> ראיתי לרבנים האחרונים הרשד"ם ז"ל בתשובותיו עתה הנדפסות מקרוב פה שאלוניקי בטור ח"מ סימן ל"א ומהרר"י אדרבי ז"ל סימן א' שעמדו על החקירה הזאת ואעפ"י שהם ז"ל לא הוקשה להם מה שהוקשה לי ולא ראיתי שהרגישו על זה ולא ידעתי על מה ועל מה עכ"ז עמדו על החקירה הנזכ' והרוצה לעמוד על דבריה' ז"ל יעיין שם ואין לי פנאי להאריך פה ולכתו' מה שהוקשה לי על דבריהם ז"ל.
<b>מכל</b> מקום לענין נ"ד אומר שאף שנודה ונאמר דדוקא היכא דאמר לא כי כו' הויא הכחשה הא אם לא אמר הכי לא הויא הכחשה מ"מ בנ"ד עדותן בטלה מ"מ נראה אם העד השני מעיד על הבעילה עצמה שהיה ביום אחר ולא ביום המעיד הראשון אם כן הרי הכחישו זה את זה ועדותן בטלה ואם מעיד על בעילה אחרת אם כן הרי אין כאן על שום בעילה רק עד אחד ואם כן עדותן בטלה דע"פ שנים עדים כתב רחמנא כ"ש שהרי בנ"ד הם מעידים שעל ביאה א' מעידים או בתחלת ביאה או בסוף ביאה כו' באופן שאין ספק דבנדון דידן מקריא הכחש' ועדותן בטלה וכמו שכתבתי ולפי שהדברי' ברורים אני מקצר ועולה באופן שהאשה הזאת מותר' מטעם ההכחשה.
<b>הן</b> אמת שבשאלה לא נתברר שנתקבל העדות שהעידו העדים בפני הבעל ואשתו וכבר ידוע שלדעת גדולים ורבי' אם נתקבל העדות שלא בפני בע"ד אפי' בדיעבד אין עדותו עדות ואם כן ההכחשה אשה /אשר/ הוכחשו העדים אפילו שהיה בפני ב"ד ה"ל כמאן דליתה וה"ל כחוץ לב"ד ואם כן מיד שחזר בו העד השני ואמר אחר כך כדברי העד הא' מהני וכן גם כן אם יחזירום עתה לשניהם ויכוונו עדותן לאסור שיהיו נאמנים וכמו שכתב ה"ר מנחם הארוך הביאו הרב מהר"י קארו ז"ל בח"מ סוף סימן כ"ח.
<b>אלא</b> דודאי פשיטא שלא נעלם זה מעיני ב"ד היפה אעפ"י שלא נזכר בשאלה. אלא דאכתי קשיא לי דאם נתקבל עדותן בפניהם כראוי וכבר הוכחשו העדים בעדות הא' אם כן היאך קבצו ב"ד פעם אחרת העד הב' לראות אם יאמר כמו העד הא' לקיים האסור והנר' מדבריהם שהועילו בזה לקיים האיסר /האסור/ והרי בפ"ק דפסחי' דף י"ב בסוגית א' א' אומר בשנים בחדש כו' פלוגת' דר"מ ור' יאודא אמרינן אזל רב הונא בריה דרב יהודה אמרה לשמעתיה כו' ומהאלו דייקינן וכו' כתבו התוספות בדבור אלא אמר בה רבא כו' וז"ל אך יש להקשו' א' אומר בג' וא' אומר בה' אמאי עדותן בטלה אלו דייקת בהני סהדי דילמא האי דקאמר בג' בסוף ג'. וי"ל דלהחמיר ולקיים עדותן לא בדקינן להו עכ"ל הרי דלקיים עדותן לא בדקינן להו כו' וכן גם כן כתבו התוס' בפרק היו בודקין בדבור אחד אומר בג' ואחד אומר בה' הקשה ריב"א לרבא דאמר בפרק קמא דפסחים אדם טועה שתי שעות חסר משהו אמאי עדותן בטלה נשיילות /נשיילוה/ דילמא האי דקאמר ג' סוף ג' והאי דקאמר ה' תחלת ה' וי"ל דלבטל עדותן בדקינן להו משום דכתיב והצילו העדה ולא לקיים עדותן ע"כ.
<b>עוד</b> יש להתירה מטעמא אחרינא שהרי העדים לא ראו המעשה כאחד אלא בזה אחר זה וגרסינן בפרק קמא דמכות עלה דמתני' דהיו שנים רואים אותו מחלון זה כו' מנין לעדות מיוחדת שהיא פסולה שנאמר לא יומת על פי עד אחד תניא עד א' מאי א' אילימא עד אחד ממש מרישא שמעינן לה על פי שנים עדים אלא מאי אחד אחד אחד תניא נמי הכי לא יומת על פי עד אחד להביא שנים שרואים אותו א' מחלון זה וא' מחלון זה ואין רואים זה את זה שאין מצטרפין ולא עוד אלא אפילו בזה אחר זה בחלון אחד אין מצטרפין א"ל רב פפא לאביי השתא ומה א' מחלון זה ואחד מחלון זה דהאי קחזא כלו מעשה והאי קחזא כלו מעשה אמרת לא מצטרפי בזה אח' זה דהאי חזא פלגא דמעשה והאי חזא פלגא דמעשה מבעיא א"ל לא נצרכה אלא לבועל את הערוה עד כאן. ופרש"י ז"ל לבועל את הערוה שיש די בראיית כל אח' ואפ"ה לא מצטרפי ע"כ. ואמרינן תו התם בגמרא אמר רב נחמן עדות מיוחדת כשרה בדיני ממונות דכתיב לא יומת על פי עד אחד בדיני נפשות הוא דאין כשרה אבל בדיני ממונו' כשרה מתקיף לה רב זוטרא אלא מעתה בדיני נפשות תציל אלמא תנן הוא והם נהרגים קשיא עד כאן.
<b>מפשטא</b> דהאי שמעתתא משמע שהוקשה רב נחמן וקי"ל דעדות מיוחדת פסולה אפילו בדיני ממונות. אבל הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות עדות כתב עדי נפשות צריכין שיהיו שניהם רואים את העושה עבירה כאחד כו' היו שניהם העדים בית אחת והוציא א' מהם ראשו מן החלון וראהו זה שעשה מלאכה בשבת ואחד מתרה בו והכניס ראשו וחזר העד השני והוציא ראשו מאותו חלון וראהו אין מצטרפין עד שיראו שניהם כאחד כו' אבל בדיני ממונות אעפ"י שלא ראו אלו את אלו עדותן מצטרפין כו'. אם כן הרי שהרב ז"ל פליג בהדיא למאי דמשמע מהך סוגיא. אלא שבודאי הרב ז"ל סמיך אאידך סוגיא דפרק זה בורר דאסקי' התם דהלכתא כרבי יהושע בן קרחא דאמר דעדותן מצטרפת אפילו בזה אחר זה ולא חיישינן להך קושיא דאקשיי רב זוטרא לרב נחמן והיינו דלא קאמר גמרא תיובתא אלא קשיא כדאמר בכמה דוכתי ולהכי פסקו הרי"ף והרא"ש ז"ל שם במכות דדוקא בדיני נפשות עדות מיוחדת פסולה אבל בדיני ממונות כשרה וכן גם כן שם בפרק זה בורר וכן הרמב"ם ז"ל.
<b>אבל</b> מדברי סמ"ג נרא' שיש לפסוק כרבנן דרבי יהושע ומדברי ההגהות פ"ד מהלכו' עדות ומדברי המרדכי בפרק זה בורר נראה כן גם כן וכמו שכתב כל זה הרב מהרר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סימן ל'. הנה העלנו דאפילו בדיני ממונות גופיהו יש פנים לומר דבעדות מיוחדת פסול. +בענין אי דבעננן /דבעינן/ העדו' בבת אחת או בזה אחר זה סגי ומה שיש לדקדק על זה במהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סימן ל'+ עוד נודע מה שכתבו הרי"ף והרא"ש ז"ל בפ' מי שאחזו גמ' לא תתיחד עמו אלא בפני עדים כו' שכתבו וז"ל ראוה שנים שנתיחדה עמו צריכה הימנו גט שני א' בשחרית וא' בין הערבים זה היד /היה/ מעשה ואמרו אין מצטרפין וכתב הר"ן ז"ל אין מצטרפין דאע"ג דלגבי ממון קי"ל דמצטרפין לגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת אחת בעינן להו עכ"ל ואע"ג שמהר"י קארו ז"ל שם בסימן הנזכר הביא דברי המרדכי שכתב שאף שאין עדי כיעור שרא בבת אחת אלא אפילו בזה אחר זה כמאן דאתו בבת אחת דמי כו' ורצה הוא לסמוך על סברא זו מטעם גמרא דידן ושאני ההיא דיחוד דלא הויא טעמא רק משום דאנן סהדי שכיון שאין האיש והאשה רואים אלא עד אחד לא לשם קדושין נתכונו כו'.
<b>הנה</b> כבוד הרב ז"ל במקומו מונח שהרי הר"ן ז"ל כשכתב הטעם לדברי הרי"ף לא כתב מהאי טעמא רק משום דאף על גב דלגבי ממון מצטרפין לגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת א' בעינן להו כו' וכדכתיבנא לעיל. אם כן ודאי דלא הויא טעמא כמו שכתב מהר"י קארו ז"ל. וכבר נודע שהר"ן ז"ל כל רז לא אנס ליה ופשיטא שכל אותם המקומות דכתובות וגטין שהביא מהר"י קארו ז"ל להכריח מתוכם דכיון דלאו לדיני נפשות אתינן מצטרפין כו' לא נעלמו מעיני הר"ן ז"ל אלא ודאי שטעם הר"ן ז"ל הוא שכיון שהרי"ף ז"ל פסק כירושלמי אין קפידא מפלפול הגמרא כדאמ' בעלמא וכיון שהרי"ף פסקא להך הכי קי"ל בכל דיני אישות דיינינן להו כדיני נפשות. ותו שהרי מהר"י קארו ז"ל מודה דהירושלמי עצמו מספקא ליה ומפרש הירושלמי כמו שהוא כותב שם. והנה המעייין /המעיין/ רואה שהוא ז"ל דוחק את עצמו ומפרש דמאי דקאמר קינא לה בעד א' שחרית ואחד בין הערבי' הוא נמשך למעלה במה שהשוו לדין נתיחדה כו' ומאי דקאמר קינא לה כו' היינו וה"ה כו' כלומר כי היכי דבנסתרה מדמינן לה לההיא דיחוד ה"נ מדמינן להך דקינא כו'. ובתר הכי קאמר או בא' בהדה כו' וקאי לתרוייהו לקינא לה כו' וגם לההיא דנסתרה כו' וע"פ הפי' הזה בונה הרב ז"ל כל מה שכתב ועין כל מעיין רואה שבמחילת כבוד הרב ז"ל הפי' הזה נראה דחוק כפי טבע הלשון שהרי נראה דנסתרה הוא ענין אחד דפשוטא ליה דאינו כלום ובקינא הוא דמבעיא ליה ואף על גב שכפי הנראה אין טעם לחלוק הזה ולפיכך פירש הרב ז"ל מה שפירש וכתב דהוא הדין כו' וששני הענינים יש להם דין א' מכל מקום טבע הלשון אין מורה כן ועל המעיין לעיין וליישב הלשון והענין וכ"ש שהרב ז"ל עצמו כותב הדברים כמסתפק ומודה שהירושלמי עצמו הוא מסתפק ועל זה הדבר תמהני מהמרדכי ז"ל שלא כתב שהירושלמי מסתפק בזה אלא כתב דכן משמע מהירושלמי וכו' וסיים ואמר אלמא דר' יהושע בן קרחא אפילו בכהאי גוונא אמר דמצטרפין וקיימא לן כותיה ע"כ. והרי אפי' שנאמר דהלכה כר"י ב"ק עדין יש לספק אי מדמינן להך דנסתרה לההיא שהרי בהא הירושלמי עצמו מסתפק כמבואר בדבריו באופן שדברי המרדכי קשים בעיני איך לא ביאר דברי הירושלמי שהרי הם צריכין ביאור וכמו שטרח מהר"י קארו ז"ל לפרשם כו'. הן אמת שכפי הנסחא שהביא הרב ז"ל מהר"י קארו ז"ל בשם המרדכי אין צריך שום פי' שהרי שם לא הוזכר' חלוק קינא לה כו'. סוף דבר דברי המרדכי צל"ע כעת ומ"מ הדבר מבואר שאפי' שנפרש כפי המרדכי וכפי מהר"י קארו ז"ל בירושלמי הנה הירושלמי מסתפק בזה. וא"כ בנ"ד נמי לא מבעיא לדעת הרי"ף והרא"ש לדעת הר"ן שכתבנו דפשיטא שכיון שהעדים לא ראו בבת אחת וכההיא דמכות דהאי חזא פלגא דמעשה והאי חזא פלגא דמעשה דאע"ג דהויא כבועל את הערוה שיש די בראיית כל אחד אפ"ה לא מצטרפי כו' אלא אפילו שנרצה לספק בהבנת דברי הרי"ף והרא"ש למה כוונו ונרצה לומר שאפשר שכוונו לכונת מהר"י קארו ז"ל ויפול לנו ספק בדברי הרי"ף והרא"ש ונחשוב לזה ספקא דאורייתא הנה עכ"ז יש בזה ספקות רבות האחד אי בעינן אפילו בממונות עדות מיוחדת ואת"ל דלא בעינן אכתי ספק אי דיני אישות וכל דשייכי ביה הוו דיני נפשות והוי ספק המתהפך וכיון שכן האשה הזאת מותרת כיון שהעדים האלו לא ראו המעשה אלא בזה אחר זה ואין לומר כיון שהא' ראה את חברו לא מיקרי זה אחר זה אלא בבת אחת שהרי הרמב"ם כתב היו שנים העדים בבית והוציא אחד מהם ראשו מן החלון וראהו זה שעשה מלאכה בשבת והכניס ראשו וחזר העד השני והוציא ראשו מאותו חלון וראהו אין מצטרפין עד שיראו שניהם כאחד עד כאן.
<b>ואם</b> כן כיון שהם בבית אחת פשיטא שהיו רואים זה את זה דאם לא כן היה לו לרב ז"ל לפרש כן ולומר דדוקא בשאין רואים זה את זה אבל אם היו רואים זה את זה עדותן מצטרפת אלא ודאי דמיירי אפי' ברואים זה את זה והיינו שכיון הרב ז"ל במ"ש בבית אחד כלומר אפילו רואים זה את זה.
<b>+על</b> סוגית פ"ק דמכות לא נצרכה אלא לבועל את הערוה כו'+ ומלבד כל זה נרא' שזה מוכרח מהגמרא מאותה סוגיא דפ"ק דמכות שכתבתי דהא התם מתרצינן לא נצרכה א' לבועל את הערוה ופרש"י שיש די בראיית כל אחד ואפ"ה לא מצטרפי ע"כ. ויש לדקדק דאכתי מאי מתרץ גמרא והרי קתני ברייתא ולא עוד אלא אפי' בזה אחר זה בחלון אחד אין מצטרפין ומאי ולא עוד דקאמר ומה חדוש הוא יותר בזה אחר זה ממה דקתני ברישא שנים שרואים אותו אחד מחלון זה ואחד מחלון זה ואין רואים זה את זה שאין מצטרפין דאין לומר שכיון שהיתה הראייה ממקום אחד דהיינו מחלון אחד דעדיף אף על גב שלא ראו זה את זה דהא ודאי ליתא. אלא ודאי דמאי דקאמר גמרא ולא עוד כו' ה"ק לא מבעיא היכא דאין שניהם רואים זה את זה אלא אפילו רואים זה את זה כגון שהוא בזה אחר זה והם בבית א' כדקאמר הרמב"ם ז"ל אפ"ה אינם מצטרפין. זאת היא כונת הגמרא ודאי. וכ"ת אם איתא דמאי דקאמר ולא עוד כו' מיירי בשזה רואה את זה אם כן מה הקשה רב פפא לאביי השתא ומה א' מחלון כו' ומאי קושיא הא קמ"ל דאפילו בזה אחר זה כו' הא לאו מילתא היא דכין /דכיון/ דקס"ד דלאו בבועל את הערוה מיירי אלא בשצריך לראות כל המעשים להכי קמקשה ליה דאע"ג דולא עוד מיירי בששניהם רואים זה את זה אכתי ברישא האי חזא כלו מעשה ובסיפא לא חזא ולא מהניא ומתרץ דמיירי בבועל כו' דהשתא סיפא קמ"ל דאפילו רואים זה את זה וק"ל. ואם כן בנ"ד אפילו שהא' קרא לחברו ואמר לו לך ראה את המעשה הרע אשר יעשון עכ"ז כיון שראו בזה אחר זה עדותן בטל מטעמא דכתבינן.
<b>הנה</b> העלנו מכל זה שהאשה הזאת מותרת מכמה טעמי חדא מטעם שהעד אמר איני יודע כו'. ב' מטעם ההכחשה. ג' מטעם דעין מרומה ד' דלא גרע מדיני קנסות והויא כדיני נפשות דהוו הנהו תרי אוקמתי דאוקי גמרא התם. ה' מטעם שלא ראו זה את זה. ומה גם אם באנו להוסיף על זה דלדעת בה"ג צריכין לראות כמכחול בשפופרת ובשאלה כתוב שלא היו מביטי' רק דרך סדק ומי יודע אם היו יכולים לראות מה שהעידו וכו' באופן שהאשה הזאת מותרת לבעלה וכ"ש אם הבעל קיים לה בגוה דאשה כשרה היא וה' יצילנו מכל חטא ושגגה ועון ואשמה אמן כן יהי רצון. הנלע"ד. אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן יח</h2>
השאלה נאבדה ותובן מתוך התשובה.
<b>תשובה</b> הגם כי בעונותי שרבו כמו רבו זה לי ימים רבים כמו ד' חדשי' ויות' מהמה הנני הולך שחוח לא אמצא מנוח גם היום מרי שיחי ידי כבדה רבים מכאובים צנים פחים בדרך עקש שוכב על ערש דוי למקצעות המשכן משכן תחנותי בירכתים הצרי אין בגלעד אם רופא אין שם על דא ודאי קא בכינא צור תעודה חתום תורה והדבר אין בי ולא בינת אדם לי. עכ"ז להפצרת השואל יום ולילה לא ישבות סובב סובב על חומותי אזרתי כח להעלות על ספר פה קצת מה שרשום בזכרוני גם קצת ממה שכתוב לפני מלפנים באמתחתי מעט הנה זעיר שם זעיר שם.
<b>+קדושין+</b> ואומר כי הנה בנ"ד יש לחקור ג' חקירות הא' בקידושין השניי' אשר קידש המקדש הראשון אי הוו באונס והנה באמת המעיין בעדויות המעידי' על האונס יראה כי כמעט את כלם ישא רוח ואין עיקר וטעם רק לעדות אחד בתוך אלו העדויות אשר מעידים על ההפחדה אם לא תקום אלך ואביא אנשי הדיין כו' שזה ודאי נראה דהוי אונס. +בענין אונס דהפחדה אי הוי אונס וחילוקי' בזה+ ואע"ג שכתב מהרי"ק בסי' קפ"ו כנודע דאונס דהפחדה לא הוי אונס מכל מקום כבר כתב הוא שם בשם ר"ח כו' דכיון שהפחידו במה שבידו לעשות מיקרי אונס ובנ"ד הרי ראינו שבידו לעשות שהרי הביא נאוף ומוח טוריש כו' ואעפ"י שהוא סתר דברי ר"ח ז"ל מפני מוהר"ם וראבי"ה עכ"ז הרי כתב דטעמ' הוי משום דאמרינן המוציא מחברו עליו הראיה כו' כמו שיראה המעיין שם. אבל בנ"ד דהוי מילתא דאיסורא יש לנו לומר דהוי אונס ותפסי קדושי שני.
<b>+בדברי</b> מהריב"ל בזה גם בדברי מהר"י קולון כו'+ והנה באמת זה לי ימי' הוקשה לי בדברי מוהריב"ל ז"ל בראשונות שנראה סתירה לכאור' מיניה וביה ממה שכתב בכלל י"ו בתשובת ק"א עם מ"ש בתשובה הא' מכלל עשרים ששם נראה שדעתו כדעת ר"ח ובכלל י"ז כתב להפך גם בכלל עשרים נראה שסובר הרב ז"ל שראבי"ה לא יחלוק על דברי ר"ח מה שאין נראה כן בכלל י"ז. גם בדברי מוהררי"ק ז"ל שם בסי' קפ"ו הוקשה לי לכאורה במה שכתב בשם ה"ר יאודה בן ברזילי דאפילו במתנה היכא דידעי עדים באונסין אם לא מסר מודעא תתקיים המעשה והביא ראיה מאותה תשובה שהביא הטור ז"ל בסוף סימן קי"ח מהרא"ש ז"ל וששאלת אשה שמחלה כתובתה כו' ולכאורה נראה שאין משם ראיה ואדרבה נר' שהרא"ש ז"ל חולק על ה"ר יהודה בר ברזילי ז"ל ואם כן מאי האי דקאמר וכן מוכיח כו' ומה שיש לתרץ בזה יראה המעיין כו' והנה מוהריב"ל בראשונות פלפל על התשובה הזאת מהרא"ש ז"ל בענינים אחרים י"ש.
<b>גם</b> לכאורה נראה שמוהררי"ק ז"ל סותר את עצמו במה שכתב פה עם מה שכתב בסוף סימן קי"ח על שאלת השעבודים וכו' שנטה שם לדברי התופסות וכאן נטה להפך. גם התירוץ בזה יראה המעיין שהכל הולך אחר טעם המוחזק דקים לי כו' כמו שכתב שם מוהררי"ק ז"ל עצמו. הנה כמו שאמרתי זה לי ימים עמדתי על כל אלו הענינים. הנני מקצר ועולה מהסבה הנז'. ומ"מ לענין הדין בנ"ד נראה לומר דתפסי קדושי שני מטעם אונס דהפחדה כדכתיבנא.
<b>+אם</b> נאמר דכיון שלא זרק' הקדושין מידה לא מיקרי אונס+ אבל אכתי איכא למשדי ביה נרגא דמדחזינן דלא זרקה הקדושין מידה לא הוי לאונסה וכמו שכתבו הגהו' מרדכי בסוף גיטין בשם רבינו גרשום מה שהעד אומר שראה שלקח ידה בעל כרחה ונתן הטבעת בידה מאחר שלא זרקה צריכה גט ואעפ"י שיש עדים שלא דבר עמה בשעת נתינה כיון שדבר עמה תחלה הוו קדושין. ואפשר לומר דלא דמיא דהתם לא הויא שום הפחדה רק שלקח ידה בעל כרחה ולהכי משום שלא זרקה משמע דהוי כרצונה אמנם בנ"ד יש לו' דמשום ההפחדה לא זרקה. הן אמת שיש לדחות זה ולומר דאכתי היה לה לזורקה מידה בצינעא כו'.
<b>ומ"מ</b> כל זה לא יועיל אלא לחומרא לומר שהקדושין השניים מהראשון לא היו לאונסה ודאי ותפסי קדושיו אבל לומר שהיו ברצונה ודאי ולא תפסי קדושי שני, ודאי לא אמרינן הכי.
<b>+בענין</b> אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות+ החקירה הב' אשר לי בנ"ד היא שאף שנודה שהקדושין השניי' מהראשון היו לאונס' ודאי אכתי כיון שבא עליה אח"כ כמה פעמים נימא חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולשם קדושין בעל כדאפסיקא הלכתא כרב ביבמות פרק ב"ש =בית שמאי= וליתא לדשמואל דאמר כל הבועל לדעת הקדושין הראשונים הוא בועל. ואם כן בנדון דידן כשבעל לשם קידושין בעל והיא גם היא ניחוש שאח"כ נתרצית אע"פ שמעיקרא היתה אנוסה שהאשה כורתת ברית וכו' ורוצה אשה בקב ותפלות כו' וא"כ בנדון דידן נמי ניחוש מהני טעמי לקדושין השניים מהמקדש הראשון שהרי הלכה כמה פעמים לבית הטבילה וטבלה כו' ואם כן נימא דנתרצית. אלו ואלו תפסי בה לחומרא.
<b>+לשון</b> נמקי יוסף בפרק ב"ש והא דאמ' רב צריכה גט משני כו'+ ובעומדי על החקירה הזאת ראיתי לרב בעל נמקי יוסף שכתב שם בפרק ב"ש וז"ל והא דאמר רב צריכה גט משני היינו משום שנשאת לו לשני ברצונה מתחלה ועד סוף. אבל היכא שלא נתרצתה לו מתחלה אע"ג שנתרצת' לו בסוף לא הוו קדושין +בענין הוא עשה שלא כהוגן כו'+ דהא הכא מקשי' בגמרא לרב וסבר רב אי בעל אין לא בעל לא והא ההיא עובד' דהו' בנרש דאיקדישא כשהיא קטנה וגדלה ואותבוה בכורסיה ואתא אחרינא וחטפה מיניה ורב לא אצרכא גיט' מבתרא ופריק רב דהתם הוא עשה שלא כהוגן לפיכ' עשו לו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקדושי מיניה ופיר' רש"י ז"ל הוא עשה שלא כהוגן דרבנין אמרין החוטף אשה מבעלה לא נהוו קדושין ויש כח ביד חכמים דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש דהא כדת משה וישראל קאמר ומיהו צריך לן למימר שנתרצית בו לבסוף להיות לו לחוטף לאשה דאם לא כן לא היה צריך לן לטעמא דאפקעינהו לקדושיה דהא אסיק רב אשי בפרק חזקת הבתים דתליוה וקדיש לאו קדושיו קדושין וכן איפכא אם נתרצית לו מתחלה בלי שום פתוי הוו קדושין מדאיבעיא בפ"ק דקדושין תחלת ביאה קונ' או סוף ביאה קונה ואמרי' למאי נפקא מינ' ואמרי' להיכא דפשט ידה וקבלה קדושין מאחר אלמא אע"ג שעומדת תחתיו והלה מקדש הלא אמרי' שעש' שלא כהוגן ומ"ט והלא אין לך שלא כהוגן גדול מזה אלא ודאי טעמא משום שפשטה ידה מרצונה מתחלה אבל הכא שמתחלה חטפה אע"ג שנתרצית אליו לבסוף ע"י פתויו הוא שעש' שלא כהוגן ע"כ.
<b>הרי</b> לך שסובר הרב ז"ל דאעג"ב דנתרצתה אליו בסוף על ידי פתויו הוא שעשה שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקדושיה מיניה א"כ בנ"ד נמי המקדש הראשון בקדושיו השניים לאונסה עשה שלא כהוגן ואם כן אפקעינהו אע"ג שנתרצית אח"כ. ואין לומר דהתם לא מיירי אלא בשקדשה השני אבל לא בא עליה. אבל בנדון דידן שבא עליה נימא דודאי היא מתרצית והוו קדושין דהא בההיא דרב אמרי' נשאת דמשמע בעילה ואפילו הכי אמר הרב בעל הנמוקי יוסף דהיכא דלא נתרצית מתחלה אף על פי שנתרצית לבסוף לא הוו קדושין.
<b>ותו</b> דהא אמרינן תינח דקדיש בכספא קדיש בבעילה מאי איכא למימר והא התם איכא בעילה וכי תימא שאני בעילה הראשונה שהיא עצמה היתה באונס. אבל בנדון דידן היתה הבעילה אחר הקדושין. הא ודאי לאו מילתא היא נמי דאם כן הוה ליה לרב בעל הנמוק"י ז"ל לחלק בין בא עליה אח"כ ללא בא כו'. ותו שזהו טעות שהרי הרב בעל הנמוק"י מיירי אפילו בנתרצית דאי מטעם הוא עשה שלא כהוגן כו' דאפקרינהו כו' ואם כן אין מקום לחילוק זה. והיה נראה לומר דלא מיקרי הוא עשה שלא כהוגן. אלא התם דחטפה מיניה וכמו שנראה שמדקדק רש"י ז"ל במה שכתב הוא עשה שלא כהוגן דרבנן אמרי החוטף אשה מבעלה כו' ונדון דרב נמי הוי חטפה מתחת בעלה שהרי היתה נשואה לראשון מקטנותה והוא מקדשה בעל כרחה ולהכי אף על פי שנתרציתה לבסוף אפקעינהו מטעם הוא עשה שלא כהוגן אבל בנ"ד שהוא היה המקדש הראשון אע"ג שלא נתרצית מתחלה נימא כיון שנתרצי' לבסוף הוו קדושין. אבל מ"מ משמע דהא לאו מילתא היא דגרסינן בפ' ח"ה =חזקת הבתים=: אמר אמימר תליוה וקדיש קדושיו קדושין מר בר רב אשי אמר באשה ודאי קדושין לא הוו הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו עמו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקדושי מיניה כו'. הרי דהתם לא חטפה מאחר אלא תליוה וקדיש וקרי ליה עשה שלא כהוגן כו' א"כ בנ"ד נמי אף שנדע שנתרצתה בודאי מיקרי עשה שלא כהוגן ואפקעינהו כו'. ועדין אפשר לי לדחות זה דהתם מיירי בלא נתרצתה אבל בנתרצתה לבסוף הוו קדושין היכא דלא חטפה. והמעיין בדברי הנמוק"י יראה דהך דח"ה מוקי לה בלא נתרצית.
<b>ומ"מ</b> בדברי הרב בעל הנמוק"י יש לי קצת לפלפל ולא אכתוב פה רק הקושיא חזקה לדעתי בדבריו ז"ל במ"ש ומיהו צריך לן למימר שנתרצתה לו לבסוף להיות לו לחוטף לאשה דאם לא כן לא היה צריך לן לטעמא דאפקעינהו כו' דהא אסיק רב אשי פ' חזקת דתליוה וקדיש לאו קדושיו קדושין כו' ופליאה דעת ממני דהא התם מר בר רב אשי עצמו מאי דאמר לא הוו קדושין היינו מטעם אפקעינהו כו' דהא אמרינן הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו עמו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקדושי מיניה כו' ואם כן לא הבינותי דבריו ז"ל כעת וצריכין לי עיון. ומ"מ לענין דינא הרי כתב ז"ל דאע"פ שנתרצית לבסוף לא הוו קדושין וכ"ש בנ"ד דלא ידעינן דנתרצית.
<b>גם</b> למה שכתבתי דכיון שבא עליה נימא דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות כו' כבר נודע מה שכתב הרא"ש ז"ל בהא דאמרינן בועל לשם קדושין היינו היכא דאיכא עדי ייחוד כו' וכן כתב הטור ובפרט הריב"ש בתשובותיו והכא לא ידעינן דאיכא עדי ייחוד. ותו נראה לי דאפשר דלו הונח דאיכא עדי ייחוד מ"מ בנ"ד לא שייך לו' חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות משום דלא אמרינן הכי אלא היכא שיודע בודאי שאין הקדושין הראשונים כלל. אבל בנ"ד הוא להפך שהרי הקדושין הראשונים שיקדש היו בלי שום מחלוקת ובפני עדים כשרים כמו שנראה מתוך העדיות וכמו שנכתוב בס"ד וא"כ לא אמרינן הכא חזקה אין אדם בועל בעילתו בעילת זנות שהרי נראה לו שהוא קדש קדושין גמורים אלא שלפי האמת כל אלין טצדקי הם להחמיר אבל להקל ליכ' למימר לה כיון דאיכא למימר הכי והכי.
<b>+פלפול</b> בההיא דהאשה שאמר' לבעלה גרשתני בדברי התוס' והר"ן ושאר הפוסקים ופרטים רבים בענין זה+ החקירה הג' שאף אם נודה שהקדושין הראשונים והשניים שקדש המקדש הראשון היו קדושין גמורין אכתי הא אמרינן בכמה דוכתי אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר מקודשת דאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה ואם כן אשה זו תפסי בה קדושי שני גם נתיר אותה לשני לדעת קצת מהמפרשים לכתחלה. אבל מ"מ בנ"ד אשה זו כשנתקדשה לשני לא היה בפניו של ראשון וכבר נודע מחלוקת הפוסקים כשלא היה בפניו א' הוו קדושין או לא ושרש דבר זה נמצא להר"ן ז"ל בפרק האשה שנתארמלה עלה דההיא מתני' דתנן האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת כו' גרסי' התם בגמרא רבי אושעיא מתני לה ארישא רבה בר אבין מתני לה אסיפא כו' ובעיקרא דשמעתת' הואיל ואתא לידן נפלפל בה קצת כתבו התופסות אית ליה דרב המנונא אעג"ב דרב המנונא איירי בפניו מ"מ לענין נשאת ואח"כ באו עדים מהני שלא בפניו. כונת דברי התוספות היא שמרגישי' בדברי הגמרא דקאמר גמרא לימא בדרב המנונא קמפלגי דמאן דמתני ליה ארישא אית ליה דרב המנונא וקשה דהיאך אפשר דאית ליה דרב המנונא והרי רב המנונא מיירי בפניו ומתני' מוכרח דמיירי שלא בפניו דאי מיירי בפניו אם כן אמאי קתני מתני' ואם יש עדים שהיתה אשת איש והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת ואמאי הרי בפניו הוי אלא ודאי דמתניתין מיירי שלא בפניו ואם כן היכי קאמר גמרא דברב המנונא קמפלגי. ומתרצים התוס' שנעשה מדרגות ונאמר דאע"ג דרב המנונא מיירי בפניו מ"מ לענין נשאת ואח"כ באו עדי' מהני שלא בפניו זאת היא כונתם ז"ל ומ"מ קשה דהיכי קאמר גמרא לא דבעינן אית להו דרב המנונא כו' ומר סבר שלא בפניו נמי אינה מעיזה דא"כ דשלא בפניו נמי אינה מעיזה א"כ מתני' הדרא קושיא לדוכתי' אמאי תני ואם יש עדי' שהיתה א"א והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת ותו קשה דאמאי צריך גמרא למימר לא דבעינן כו' והכא בהא קמפלגי דמר סבר כי איתמר דרב המנונא מיירי דוקא בפניו ומר סבר אפילו שלא בפניו והמאי /ואמאי/ אפשינן במחלוקת לימא דבעינן סברו דרב המנונא דוקא בפניו היא אבל קא מפלגי אי לענין נשאת ואח"כ באו עדים אי מהני שלא בפניו או לא כדקאמרי התוספות אלא דהני תרי קושיי חדא מתרצתה חברתה דלעולם מאי דקאמר גמרא הוא עצמו מ"ש התוס' עצמם וה"ק גמרא לא דכ"ע כו' מר סבר כי איתמר דרב המנונא בפניו אבל שלא בפניו מעיזה וא"כ לא אמרינן אפילו לענין נשאת ואח"כ באו עדים דמהני שלא בפניו אלא בפניו מהני אבל שלא בפניו לא מהני כלל ומר סבר שלא בפניו נמי אינה מעיזה כלומר ודאי הוא דלכתחלה רב המנונא דוקא בפניו קאמר אבל שלא בפניו לכתחלה לא ומ"מ אפילו של בפניו נמי לענין נשאת ואח"כ באו עדים מהני וזה התירוץ נ"ל ברור ומבורר והמעיין בדברי הר"ן ז"ל יראה שכיון לזה וז"ל שם עלה דהך מתניתין דנשביתי וטהורה אני כו' ואם משנשאת באו עדים אפליגו עלה בגמרא דאיכא מ"ד דקאי אפילו אמתני' דלעיל דהאשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני דאם נשאת ואחר כך באו עדים לא תצא מדרב המנונא דאמר דהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת דס"ל דהא דרב המנונא אפי' שלא בפני בעלה היא להתירה בדיעבד כיון שנשאת בדין ואיכא דפליג עליה ואמר דדוקא אסיפא משום דבשויה /דבשבויה/ הקלו אבל ארישא תצא וכי איתמר דרב המנונא דוקא בפניו אבל שלא בפניו מעיזה ואין מתירין אותה אפי' בדיעבד ונראה שדעת הרי"ף ז"ל לפסוק כמאן דמתני אסיפא שהביא משנתינו כצורתה ופשטא מוכחא דאנשבית בלחוד קאי ולפיכך לא כתב משקלא וטריא בגמר' כלום ומיהו לחומר' איכא למימר דחיישינן למאן דס"ל בשמעתין דהא דרב המנונא אפילו שלא בפניו הוא להצריכה גט משני דהא בפרק המגרש נמי אמרינן אמר רב הונא א"א שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר מקודשת כלומר להצריכה גט ומפרשינן טעמיה התם משו' דרב המנונא דכי פשטה ידה וקבלה קדושין כמאן דאמר לבעלה גרשתני דמי ואמרינן התם דקסבר דרב המנונא שלא בפניו נמי אינה מעיזה הילכך לחומרא חיישינן לדרב הונא דהתם ולר' הושעיא דס"ל הכי בשמעתין וזהו דעת הרמב"ן ז"ל אבל דעת הרי"ף ז"ל אינו נר' כן שהוא לא הביא לדרב הונא כלל וכן דעת הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות אישות עד כאן.
<b>למדנו</b> מתוך דבריו ז"ל התירוץ שכתבתי שמפרש דמאי דקאמר גמרא אפילו שלא בפניו היינו להתירה בדיעבד ומאן דקאמ' דשלא בפניו מעיזה היינו לומר דאין מתירין אותה אפילו בדיעבד והוא עצמו התירוץ שתירצתי וכן תמצא להרא"ש ז"ל בסוף כלל מ"ד. ולמדנו עוד מתוך דבריו ז"ל דאיכא פלוגתא דרבוותא אם נאמר לחומרא ההיא דרב המנונא אפי' שלא בפניו להצריכ' גט משני שהרמב"ן ז"ל סובר דלחומר' אמרינן הכי אבל הרי"ף והרמב"ם ס"ל דאפי' לחומרא לא אמרינן הכי. ואיכא לספוקי בדברי הר"ן ז"ל אם דעתו נוטה לדעת הרמב"ן או לדעת הרי"ף והרמב"ם שיש פנים לכאן ולכאן אבל האמת לפי דעתי מהמשך לשונו ז"ל נר' שנוטה לדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל שכן כתב אבל דעת הרי"ף כו' ואע"פ שאינו מוכרח מ"מ מהמשך דבריו ז"ל כמו שכתבתי נראה שנוטה לדבריה' אף שמהריב"ל בסוף כלל ג' מהראשונות כתב וכדומה שהר"ן ז"ל נטה לדברי הרמב"ן ז"ל. ולכאורה בדעת הרמב"ן ז"ל איכא לאקשויי דאם איתא דיש חילוק בין לחומרא להיכא דליכא חומרא אם כן אמאי אצטריך גמרא לומר דפליגי אי רב המנונא מיירי בפניו כו' לימא דכולי עלמא סברי אפילו שלא בפניו ופליגי אי לא מהני אלא דוקא למיחש לחומרא אבל לעולם אפילו אם נשאת תצא ומשום הכי מוקי לה אסיפ' ומר סבר דבכל גוונא ומ"ה מוקי לה ארישא אבל התירוץ בזה נראה לי שהוא ברור דלא בעי גמרא לאוקומי פלוגתייהו דלחומרא אלא בעיקר הדין עצמו אם כן נקטינן מכל מה שכתבנו דאיכא פלוגתא דרבוותא בשלא בפניו דהרמב"ן ז"ל מחמיר ומצריכה גט משני והרי"ף והרמב"ם לא מצרכי לה גט משני. גם הרא"ש ז"ל בסוף גטין הסכים דשלא בפניו לא מיתסרא כלל וז"ל והלכתא כשמואל בהא דשלא בפניו לא מיתסרא כלל דמעשה רב ושמואל עבד עובדא הכי ועוד דרב המנונא דוקא בפניו קאמר וכן מוכח סוגיא דשמעתין בפרק ב' דכתובות דשלא בפניו מעיזה וכיון דמעיזה לא מהני כלל אפילו לאוסרה אקמא. וכן כתב גם כן בתשובה סוף כלל מ"ד. ומה שכתב בתשובה כלל מ"ד סימן ב' על אשה שהיתה בחזקת נשואה ונשאת לאחר אין לה לא גט ולא עדות וראיה שנתגרשה מן הראשון ואומרת לו גרשתני אם היה הראשון בעיר כשנשאת לשני מותרת לשני כו' ואם לא היה בעלה בעיר אסורה לשניהם דתנן בפ"ב דכתובות האש' שאמרה אשת איש כו' ואם יש עדים שהיתה אשת איש והיא אומר' גרושה אני אינה נאמנת וזו שהיתה בחזקת נשואה כשיש עדים שהיתה א"א דמי ולא מהימנא לומר גרושה אני עד כאן. דנראה לכאורה מתוך דברי זאת התשובה דס"ל להרא"ש ז"ל דאפי' שלא בפני בעלה אסורה לשניהם ותפסי קדושי שני ומשמע דס"ל כהרמב"ן ז"ל דלחומרא מהני שלא בפניו ואם כן פליג דידיה אדידיה שהרי כתבנו למעלה שכתב בסוף גטין וכבתשובתו האחרת דשלא בפניו לא מיתסרא כלל וכו' כיון דמעיזה לא מהני כלל אפילו לאוסרה אקמא וכאן כתב להפך. הא טעותא היא דהכא מיירי בנשאת ונבעלה והאיסור הוא מטעם אסורה לבעל ואסורה לבועל. ויעיד על זה מאי דקאמר אסור' לשניהם דאל"כ אמאי אסורה לשניהם הרי מגרש ראשון ונושא שני אלא ודאי מטעם נבעלה הוא אם כן ודאי הרא"ש סובר דלא מהני שלא בפניו אפילו לחומרא. וכן כתב הטור בסימן י"ז וז"ל אבל אם נתקדשה לאחר שלא בפני בעלה או אפילו בפניו ויש עד אחד שמעיד כדבריה אינה נאמנת שאז מעיזה כיון שהעד מסייעה ואין הקדושין כלום ע"כ. משמע דשלא בפניו אין קדושי שני כלום. וכן כתב גם כן הטור /בא"ה/ בסימן קכ"ב וז"ל אבל שלא בפניו מעיזה ואינה נאמנת אפילו אם נשאת או נתקדשה וכשבא החזיקה בדבריה ואומר' לו שגירש' אינה נאמנ' שלהחזיק דבריה אומרת כן ואינה צריכה גט מהשני כו' ע"כ.
<b>הרי</b> דמשמ' דס"ל להרא"ש ז"ל דשלא בפני בעלה לא חיילי קדושי שני. למדנו מכל זה דאיכא פלוגתא דרבוותא אי מהני שלא בפניו לחומרא דהרי"ף והרמב"ם ז"ל והרא"ש ז"ל בפסקיו ובתשובה ס"ל דלא מהני וכן כתב הרשב"א ז"ל סימן רנ"ג אבל הרמב"ן מחמיר כו'. ואם כן בנדון דידן יש לומר דתפסי קדושי שני אפילו שהיו שלא בפניו. ועוד יש להחמיר בנ"ד מטעמא אחריתי והוא שאע"פ שכשקבלה הקדושין מהשני השניים היו שלא בפניו מ"מ כשבא המקדש הראשון החזיקה בדבריה. וא"כ באנו למחלוקת אחר והוא שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה סימן אלף רנ"ג שאעפ"י שהתחילה להעיז פניה שלא בפני בעלה אינה עשויה להחזיק שקרא עתה בפני בעלה והיא ראיה לדבר י"ש.
<b>והרא"ש</b> ז"ל כתב להפך באותה תשובה דכלל מ"ד סי' ב' שכתבתי שכתב שם וז"ל ואף אם הבעל הראשון בכאן עתה והיא אומרת בפניו גרשתני לא מהימנא והא דקאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ה"מ קודם שנשאת לאחר אבל זו שכבר נשאת מעיזה ומעיזה שלא תעשה עצמה זונה הילכך תצא מזה ומזה ע"כ. הרי שהרא"ש חולק על הרשב"א ז"ל. ומאד תמהני ממהר"י קארו ז"ל שהביא השתי תשובות בסימן י"ו גם בסימן קנ"ב ולא כתב שחולקים זה על זה.
<b>ועלה</b> בדעתי לומר שהרשב"א ז"ל אינו חולק עם הרא"ש ז"ל שהרשב"א מיירי דוקא בנתקדשה שכן כתוב בשאלתו ראובן קדש אשה ובא אחר וקדשה שלא בפניו צריכה גט כו' אם כן להכי קאמר הרשב"א ז"ל דכל היכא דליכא עדים דמסייעה דעדיין אינה זונה אבל בנשאת ודאי דמחצפא מטעם דלא תעשה זונה שהרי היא זונה וכו' אבל זה א"א למי שיעיין בתשוב' הרשב"א הנז' שהרי הוא הביא ראי' מההיא דהאש' שנתאלמנה דא"ר יוחנן שנים אומרים מת וב' אומרי' לא מת וכו' ומי מחצפא כו' דההיא סוגיא מיירי אפילו בשנשאת דהא אמרינן התם ואם נשאת כו' וכמו שיראה המעיין שם וא"כ כן /המלה: כן, מיותרת/ נדאי /ודאי/ שהרשב"א ז"ל קאמר הכי אפילו כשנשאת ואם ש /האות ש', מיותרת/ כן מעתה ודאי שחולק על הרא"ש ז"ל ומאד הנקשה /הוקשה/ בעיני איך יתרץ הרא"ש ז"ל אותה הסוגיא וכבר עלו בדעתי כמה תירוצים ולא נתיישבו בעיני גם בדברי הטור ז"ל /בא"ה/ בסימן קנ"ב שם במ"ש אבל שלא בפניו מעיזה ואינה נאמנת אפילו אם נשאת או נתקדשה כו' יש לי לדקדק דמנא ליה לטור ז"ל דאפילו בקדשה מעיזה והרי מדברי הרא"ש לא נראה אלא דוקא כשנשאת משום טעמא שלא תעשה זונה. ודוחק לומר דבקדשה ג"כ שייך לומר זונה. וכל אלו הדברים צל"ע כעת. ומ"מ בענין נ"ד נמצא דלהרשב"א ז"ל אע"פ שהתחילה להעיז פניה שלא בפני בעלה אינה עשויה להחזיק שקרא בפני בעלה ואפילו לדעת הרא"ש ז"ל דקאמר דעשויה להחזיק שקרה הא קאמר מטעמא דלא תעשה זונה ובזו האשה שלא היו רק קדושין מהשני אפשר דלא שייך טעמא דזונה ואינה עשויה להחזיק שקרה כמו שכתבתי. אם כן נמצא שמכל הצדדים הנז' אשה זו תפסי בה קדושי שני. +אם נתקדשה בפני בעלה והיתה קטטה ביניהם+ אבל אכתי היה נראה להקל בנ"ד מטעמא אחריתי ולומ' דלא תפסי קדושי שני אפילו אם נתקדשה בפניו ממה שכתב הטור /בא"ה/ בסי' קנ"ב וז"ל ואפילו אם היה בפניו אם היתה קטטה ביניהם או שתובעת כתובת' דאיכא למימ' שאומרת כן כדי לגבות כתובת' אינה נאמנת +בההיא דפרק האשה שלום היכי דמי קטטה כו'+ והנה בדין אם היתה קטטה ביניהם דאינה נאמנת הם דברי הרא"ש ז"ל בפ' האשה שלום עלה דהך דאמרי' התם היכי דמי קטטה כו ולהימניה מדרב המנונא כו' וא"ת כו' וי"ל כגון דהוה קטטה ואז לא מהימנא וכו' וקשה לי דהא אמרי' התם בסוגיא מ"ט דקטט' רב חנניא אמר משום דמשקרא רב שימי בר אשי משום דאמרה בדדמי ע"כ. ואם כן נמצא ודאי דלרב שימי בדליכא בדדמי מהימנא. ואם כן בההיא דגירושין מאי בדדמי איכא דבשלמ' במיתה ניחא אבל בגירושין מאי בדדמי איכא. והנה באמת בחדושי להאשה שלום כתבתי על זה ורציתי לתרצו בדוחק עם שאר קושיו' ודקדוקי' שכתבתי שם שראוי לעמוד עליהם וע"ש. ותו קשה בעיני קצת גם כן לתירוץ זה של קטעה /קטטה/ דאמרינן התם היכי דמי קטטה אמ' שמואל באומרת לבעלה גרשני כלהו נמי אמרי הכי אלא באומר' לבעלה גרשתני ולהימני מדרב המנונא כו' באומרת גרשתני בפני פלוני ופלוני ושאילנא ואמרו לא היו דברים מעולם עד כאן בגמרא והשתא לתירוץ הרא"ש דקטטה צריך לומר שהקטטה היא באומרת גרשתני בפני פלו' ופלו' ושאילנא כו' דאי איכא שום מציאו' דקטטה אחריתי דמהני אם כן מאי אצטריך הכא גמרא לאוקומי באומר' גרשתני כו' ושאילנא כו' אלא ודאי שאותה קטטה דהרא"ש ז"ל היא אותה קטטה דגמרא והוא קשה דאיך לא ביארה הרא"ש ואף אם נאמר דהרא"ש סמיך אמאי דקאמר גמרא אכתי תקשי לטור ז"ל שלא הזכיר אלא קטטה בסתם ומ"מ לענין דינא למדנו דבדאיכ' קטטה אינה נאמנ' ואין לך קטטה גדולה יותר מנדון דידן. וא"כ היה נראה להקל בקדושי שני בנדון דידן אבל גם מהא לא אירייא דתירוץ זה של קטטה לא כתבוהו התוספות ושאר המפרשים רק התירוץ האחר דשאני כשתובעת כתובתה כמו שיראה המעיין ואם כן אכתי יש לחוש להנך רבוותא ולומר דקדושי שני תפסי כו' כל זה כתבתי להחמיר בנדון דידן כפי מה שנראה בתחלת העיון. אבל כפי האמת נ"ל דאשה זאת היא מקודשת להר' שבתי הכהן המקדש הראשון קדושין גמורין ולא חיילי כלל ועיקר קדושי שני והוה ליה כמאן דליתיה ואשה זו מותרת לראשון. וטעמא דאמינא הכי לאו משו' הקדושין השניים של ה"ר שבתי הכהן הנז' דבהנהו ודאי איכא לגמגומי ולפקפוקי כדכתיבנא. אבל טעמא דידי הוא משום הקדושין הראשונים שקדש בחצר ברדתה מן הסולם כמו שהוא כתוב באורך בקבלת העדויות הכתובים בשאלה וכיון דהנהו קדושין הוו קדושין גמורין תו לא חיילי קדושי השני כלל דההיא דאשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר אף אם נודה כל החומרות שכתבו כל המפרשים ז"ל לא שייכא בנ"ד חדא מנייהו משום דהא מאי דאמרינן אשת איש שפשטה ידה וקבלת קדושין מאחר דהוי מקודשת היינו טעמא משום דרב מהנונא דנאמנת אשה שאמר' לבעלה גרשתני כו' +אם קדש' עצמ' לכהן לש ביב' ההיא דאשת איש שפשטה ידה+ ובנדון דידן אי אפשר לומר שהאשה הזאת כשנתקדשה לשני היא אומרת גרשתני דאם כן היאך נתקדשה למקדש השני שהוא כהן והרי לדבריה גרושה היא ואם כן ודאי אי אפשר כשמתקדשת לשני היא מטעמא דגרשתני. אלא ודאי שמה שטוענת היא שהיא טועה וסוברת שאין קדושי ה"ר שבתי כהן קדושין כלל וכמו שיש בידה פסק דין כפי הנחתה מהרב הגדול נר ישראל וקדושו מורנו נר"ו שכתבו השאלה כרצונם והציגוה לפני הדרת תורתו כפי הנחתם אבל לא כפי האמת ודעתן של נשים קלה וסברה שהיא מותרת ואינה מבחנת בין הקדושין הראשונים לקדושין השניים וחושבת שאפי' הקדושין הראשונים אינם קדושין ולהכי פשטה ידה וקבלה הקדושין מהמקדש השני. וכיון שכן אין ספק שהקדושין מהשני לא חלו כלל ועיקר והקדושין הראשוני' מה"ר שבתי הן קדושין גמורים ומותרת לו וצריכה גט גמור אם ירצה להתירה. הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון ז"ל.
 
 
<h2>סימן יט</h2>
<b>+מי</b> שמתה אשתו בחייו ולא השאירה זרע של קיימ' שיחיה אחר מיתתה ל' יום+ על אודות הנבון כ"ר ששון נזיק שהיתה לו בת נשואה לרבי משה פאריג'ה ומתה והשאירה אחריה ולד ואחרי מות בתו לא חי הולד שלשים יום למיתת אמו. ולכן אנו ח"מ על פי הסכמת והנהגת עיר זו קושטאנטינה אשר גבלו ראשונים כל טוליטולה גזרנו שכ"ר ששון ור' משה פאריג'ה שהיה חתנו בעל בתו שיחלוקו בין שניהם כל סכי הנדוניא שהית' לנפטרת מרת אזיבואינה בת רבי ששון מדודים ומלבושים ומטלטלין וכסף וזהב לחצאין חלק כחלק בשלם יען שלא חי הולד שלשים יום למיתת מו כנז' ולראיה חתמנו שמותינו ביום ו' כ"ו למרחשון השנ"ז וקים. חנניא ן' יקר. שמריא שרביט הזהב. מר ונאנח אברהם ברוך.
<b>הנה</b> המלכים נועדו מאן מלכי רבנן דנך הוא מנהג העיר גם שמעתי כי נעשה מעשה על פי גדולי העיר בכיוצא בזה אם כן כך ודאי ראוי לנהוג ומינה לא נזוז. נאם הצעיר משה משלם הלוי.
<b>גם</b> כי ראיתי באחד מן הפוסקים המפורסמי' דבענין המנהגים לא שייך למימר לא שמענו אינה ראיה עם כל זה אינני תמה על עצמי שלא שמעתי שמץ דבר מהמנהג הזה כי הנה בימים ההם הייתי קטן בכמות ואיכות וככחי אז כחי עתה והנה החכמים השלמים היושבים על כסא ההוראה יעידון יגידון שנקבע מנהג זה והסכמה על זה ומפיהם אנו חיים ובכיוצא בזה אומר קריינא דאגרתא איהו להוי פרוונקא. נאם הצעיר שמואל בכמהר"ר ישושע שונצין זלה"ה.
<b>כל</b> זה שכותבין החכמים השלמים יצ"ו הוא אפילו שהיה הולד בן שנה אחת כיון שלא חי אחר מיתת אמו שלשי' יום יחלוקו הנכסי' יורשי האם עם יורשי הילד. נאם שמריה שרביט הזהב. הדור אתם ראו לכו חזו מאן גברא רבה ה"ה מוהר"ר יוסף ן' לב ז"ל דעביד מר הלכה למעשה בדבריו ואנכי הייתי פרוונקא והחתמתי את דברי הרב יה"צ.
<b>על</b> דברת עזבון אשה אחת שנפטרה תחת בעלה והשאירה אחריה ילד גדול יותר משלשים יום ומת בתוך שלשי' יום למיתתה דנ,,, י בפירוש ההסכמה של טוליטול הכתובה בספר ה,,, שר /הישר/ וז"ל. כשתמות האשה תחת בעלה והניחה ממנו זרע של קיימה בין שיהיה בן או בת שכונתינו בזרע של קיימא שיחיה אותו הזרע בחיי האם ואחר פטירתה שלשים יום שלמים או יותר כו' ואם לא הניחה זרע של קיימא כמו שזכרנו יהיה כל מה שביארנו מעניני עזבונה הנמצאים בעין בין הבעל ובין הזוכים בירושתה זולתו ויחזור החצי הנ' ממנו שיהיה לו לירש מן הדין לאשר יהיה לו דין קדימה בירושתה משאר יורשיה אם היה הוא נפטר בחייה עכ"ל. שאפילו שיהיה הולד גדול כל שלא שהה שלשים יום אחרי מות אמו לא חשיב זרע של קיימא ויחלוקו הנכסים בין יורשי האשה ובין יורשי הבעל וכן הסכימו עמי קצת מהחכמים השלמים אשר בעיר הזאת וקצת מהחכמים השלמי' חלקו עמי.
<b>ומצאתי</b> און לי במעשה כזה שאירע בימי הרב הגדול מהר"י ן לב ז"ל שגם הוא פסק כדברי והביא ראיה מדברי הקדמונים החכמים השלמים כמהר"ר ישועה קאנדיוטי וכמה"ר אליה גלמידי ז"ל שכתבו כן הלכה למעשה וז"ל על דברת עזבון האשה אשר נפטרה תחת בעלה וולדה אחריה תוך שלשי' יום יראה בין קטן בין גדול כל שלא שהה אחרי מות אמו שלשי' יום אינו זרע של קיימא ומתחלק עזבונה לבעלה וליורשיה. איברא לא אירע בזמננו ולא בא מעשה לידנו כי אם א' שילדה האשה ומתה בחיי בעלה ואחר ז' ימים מת הולד וחלקנו עזבונה בין אבי הנפטרת ובין בעלה ולא משו' ספק נפל שלא עברו עליו ל' יום כי ביציאת ראשו או רובו זכה בירושה ומוריש את יורשיו אלא משום תקנה שלאחיה אחרי אמו ל' יום ולא מיקרי זרע של קיימא וכן מוכיח לשון התקנה ומשמעותה ואחר חקיר' ודרישה תמה ידענו כי כן נוהגים בשאלוניקי עיר ואם לישראל שמה ישבו כסאות למשפט וכן באנדרינופולי קרתא רבתא. הקטן מקטני ישראל ישועה קנדיוטי. מר ונאנח שכול וגלמוד אליה גלמידי.
<b>זה</b> לשון החכמים השלמים היוצא בחתימת ידם והרב מהריב"ל ז"ל פסק כמותם שכל שלא שהה שלשים יום אחר מיתת אמו אפילו שהיה גדול ביותר לא חשיב זרע של קיימ' ויחלוקו עזבונה בין הבעל ובין יורשי האשה. וא"כ בשבטי ישראל הודעתי נאמנה שכיון שהרב מהריב"ל ז"ל בזמננו והרבנים הקדמוני' פסקו בפי' ההסכמה כמו שכתבתי כן ראוי לעשות הלכה למעשה ואין להרהר אחר דברי הגדולים נוחי נפש. נאם הצעיר חנניא ן' יקר.
<b>ראיתי</b> את השאלה ואת אשר נגזר עליה מאת החכם השלם הרב המובהק הפוסק נר"ו גם הראי' שהביא מדברי הרב הגדול מהריב"ל ז"ל ולשון החכמים השלמים הרבני' מהר"ר ישועה קנדיוטי ומהר"ר אליה גלמידי ז"ל שהסכימו שצריך שיחיה הולד שלשים יום אחר פטירת אמו ולא די זה אלא שכתבו שכן מוכיח לשון התקנה ומשמעותה כו'. +קושיא על המנהג הנז' מלשון התקנ'+ והלא לאמונה תם אני לא אדע ולא אבין איך מוכיח כן לשון התקנה אדרב' נר' שלשון התקנה מוכיח להפך שכן כתוב שם שכונתינו בזרע של קיימא שיחיה אותו הזרע בחיי האם ואחר פטירתה שלשים יום כו' ואם איתא דבעינן שיחיה הל' יום שלמים אחר פטירתה לבד אם כן למה זה הזכירו בחיי האם והרי לא היה להם לכתוב רק שיחיה אחר פטירתה שלשים יום כו' כמו שראינו בעיר ואם בישראל שאלוניקי יע"א שבכל הכתובות נוהגין לכתוב אחר פטירתה לבד ואינם מזכירים לשון התקנה בין המתנים ביניהם שלשים יום בין אותם המתנים ששים בין אותם שמתנים תשעים כרצון איש ואיש כולם אינם מזכירים בחיי האם רק כותבים שיחי' אחר פטירתה אותו הזמן המוגבל ביניהם ואם כן איני יכול להלום היאך כתבו הנך תרי רבוותא אריותא זלה"ה שכן מוכיח לשון התקנה ואדרבה נראה שלשון התקנה מוכיח להפך שכיון שחיה הולד בחיי האם ואחר פטירתה בשני הזמנים האלו שיעור ל' יום ואפילו שיחיה בחיי האם כ"ט יום ואחר הפטירה יום אחר סגי כו'. ומאד טרחתי לישב לשון התקנה כפי כונת הרבנים ז"ל בכמה מציאיות אפילו רחוקים ולא מצאתי ידי ורגלי בהם כמו שכתבתי דאם כן בחיי האם למה לי. וגדולה מזאת היה נראה שאפילו שיהיה לשון התקנה מסופק הנה הדין עם הבעל שהרי כתב הרשב"א ז"ל בתשובה והיא כתובה בתוך תשובות הרמב"ן ז"ל וז"ל שנשאל על כתובה שהתנו בה שיור ליורשיה אם לא ישאר ממנה ולד של קיימא ומתה ואחר כך מת הולד תוך ל' יום והיורשים טוענין שכיון שמת תוך שלשים יום הרי זה בכלל נפל והשיב שאין בדבריהם כלום משום שכל שלא שהה ל' יום באדם אינו ודאי נפל אפי לרשב"ג ומספיקא לא מפקינן ממונא וכ"ש לרבנן דפליגי עליה וקי"ל כותייהו ואלו היה התנאי כל שישאר ממנה ולד של קיימא לא יחזיר כלום ליורשיה היה על הבעל להביא ראיה לפי שלא זכה באותו שיור אלא אם כן ישאר ממנה ולד של קיימא ועליו הראי' אבל כאן כבר זכה בכל ממון הנדוניא אלא שהתנה שאם לא ישאר ממנה ולד של קיימ' שיחזיר אם כן מי שאמר שלא היה ולד של קיימא עליו הראיה עכ"ל. +כל זמן שאין התקנ' מפורש' לזכות היורשי' הבעל זכה בכל+ אם כן הרי מכאן נראה בפירוש שכל זמן שאין התקנה מפורשת לזכות היורשים הבעל זוכה בכל.
<b>+שיש</b> הפרש בין התנה הבעל עם אשתו לתקנה+ אלא שנראה לי לחלק בזה חילוק נכון והוא דבההיא דהרשב"א ז"ל מיירי בתנאי שהתנה הבעל עם אשתו ולא היתה שם תקנה ואם כן לפי' הבעל הוא המוחזק לפי שהבעל יורש את אשתו מן התורה או מדרבנן למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה אבל בתר התקנה כיון שהתקנה תקנוה לזכות יורשי האשה ולגרוע כח הבעל אם כן חזר הדין להפך ונאמר שאם יש שום ספק בלשון התקנה שכיון שהתקנה נתקנה משום עגמת נפש אם כן הבעל הבא לומ' שאין זה עגמת נפש עליו להביא הראיה ואפילו שבלשון התקנה עצמה כתוב לשון שאם לא ישאר ממנה ולד של קיימא כו' לא נאמר שעל מי שאמר שלא היה ולד של קיימ' עליו הראיה אלא נאמר שעל הבעל להביא ראיה וק"ל. ובחילוק הזה שחילקתי נראה לי ליישב ג"כ מה שהיה נראה לזכות את הבעל מתשובת הר"ן בתשובותיו סימן י"ב שכתב שם וז"ל שנשאל על מי שהתנה שאם תפטר אשתו בחייו ולא ישאר לו ממנה ולד של קיימא שיחיה ל' יום שיחזיר מממון הנדוניא סך כך וכך ליורשיה ומתה היא בחייו ונשאר לו ממנה ולד בן חמש שנים שחיה אחריה ט"ו יום ויורשיה תובעין שיחזיר להם אותו הסך כיון שלא חיה הולד שלשים יום אחריה והבעל טוען כיון שהולד חיה שלשים יום ונשאר אחריה אפילו שעה א' אינו חיב להחזיר שמה שכתוב בתנאי שיחיה שלשים יום לא שיחיה אחר אמו ל' יום קאמר אלא ה"ר שישאר לו ממנה ולד של קיימא דהיינו שיחיה שלשים יום. והשיב שהדין עם הבעל והביא ראיות לדבריו. ואפילו אם היה הלשון מסופק ה"ל בעל ודאי ויורשי האשה ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי עד כאן.
<b>אם</b> כן הרי לך שגם מכאן נראה בפירו' שבכל לשון מסופק הדין עם הבעל.
<b>אלא</b> שבמה שכתבתי נ"ל דאין מכאן ראיה שכל זה במקו' שאין הענין מכח התקנה רק תנאי בעל עם אשתו כו' ולפיכך הבעל הוא ודאי אבל במקו' שיש תקנה אדרבה היורשי' הם המוחזקים לפי שכל התקנה היא בעבור ובשביל עגמת נפש כו' כמו שכתבתי.
<b>הנה</b> כל זה באמת מספיק היכן שיהיה הלשון מסופק אבל בלשון תקנת טוליטולה נרא' דסגי בשיחיה בחיה ואחר פטירתה בשני הזמנים הל' יום ואם כן מכל זה היה נראה שבנ"ד הבעל הוא הזוכה בכל. אלא דמ"מ נ"ל דכיון דהנך רבוותא מהריב"ל בספרדי' בזמנו פסק כן ועשה כן מעשה בעצמו וכן גם כן הרבנים הגדולי' הרומניוטיש פסקו כן ועשו הלכה למעשה א"כ מי יבא אחריהם וראוי לכל חכם לבב ומה גם לאיש כמוני לבטל דעתו מפני דעת הגדולים האלה. וכיון שהם כתבו שלשון התקנה מוכיח כן אין ספק שהם הבינו האמת ואנו לא ירדנו להבנת הלשון וזכרוני שראיתי בדברי התוספות ז"ל שכתבו דקמאי הוו בקיאי טפי וידעי בענין הלשון כו' ולפיכך שבעונותי אני כעת חלוש עד מאד ובעונותי אני נמנה מכלל אותם שעונתן בכל יום ועוד בה שאני כעת בכפר וספרי אינם אתי לא אוכל לבקש מקום מוצא פי דבריהם כו'.
<b>+בענין</b> כח ב"ד+ עוד אני אומר דכיון דקי"ל בכמה מקומות דכח ב"ד יפה וקים לן דמפקינן ממונא ואמרינן בכמה דוכתי דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש כו' אם כן מסתברא לי דכיון שהרב מהריב"ל הנז' פסק כן בק"ק ספרדיות והרבנים האחרים בק"ק הרומניוטיש אין ספק שכל הבא לישא אשה אחר כך הוא סומך דעתו ע"ד הרבנים האלו ועל פי דבריהם ועל מה שפסקו ועשו הלכה למעשה ועל פיהם יחנו ועל פיה' יסעו ודמיא הך מילתא למאי דקאמרינן בריש פ"ק דב"ב רב אשי אמר אנא נמי אתנויי נמי לא צריכנא דכל דקאתי לתת מעות לקופה אדעתא דידי קאתי ולמאן דבעינן יהיבנן ליה. ובכמה דוכתי אמרינ' באתריא /באתריה/ דמר עבדינן כותיה ובאתריה דמר עבדינן כותיה כו'. וכבר ראינו שבכל א"י תוב"ב ומצרי' ובכל כמה גלילות כו' פוסקי' כהרמב"ם ז"ל אף על פי שכמה גדולי' חולקים עמו. וא"כ ודאי שכל העיר הגדולה הזאת סומכים על הוראות הרבנים האלו ואף על פי שהיה נמצא מי שיחלוק עליה' באותו הזמן שפסקו ועשו המעשה וכל שכן וק"ו שכבר שאלתי ודרשתי על זה אם היה בזמן הרב מהריב"ל ז"ל שום גדול מהגדולים שבזמנו שחלק עליו ואמרו לי שלא נמצא מי שחלק על דבריו. ועוד אני אומר שהנה בדקתי בנסח הכתובו' שבעיר הגדולה הזאת /לאלקי'/ קושטאנטי' רבתא ולא ראיתי בו כתוב שום תנאי ולא שום רמז מתקנות טוליטולה ואדברה שמעתי שכן נוהגין שצריך שיחיה אחר פטירת' ל' יום וכיון שכן אפש' לומר שמה שכת' ועשה מעשה הרב מהריב"ל ז"ל לא מפני שהוא היה מבין כן בלשון תקנת טוליטולה רק מפני שראה שכן היו נוהגין מקדם בעיר הזאת ולא סמכו על תקנת טוליטולה וכמדומה לי שכן ראיתי באחת מהתשובות הרב מהריב"ל ז"ל הנזכר שכתב שאנו לא מפאת תקנת טוליטולה אנו חיים שהם לא התקינו רק לטוליטולה וגלילותיה כו' וא"כ כמו שבשאלוניקי מחקו מהתקנ' תיבת בחייה וחלוק' האב עם הזרע הנולד ולא נרא' בעיניהם כן ג"כ לא נר' בעיניהם פה קושטאנטינה רבתא תנאי בחיי האם ואף על פי ששם בשאלוניקי כותבין התנאי בפירוש וכאן אינם כותבין כלל מכל מקום נימא דמעיקרא גדולי הדור והותיקין כך תקנו פה קושטאנטינה ואע"פ שלא נכתב כמי שנכתב דמי ולפי שידע כל זה הרב מהריב"ל עשה מעש' שצריך ל' יום אחר הפטירה ולא על פי תקנת טוליטולה כל זה שכתבתי בדברי הרב הגדול ז"ל כתבתיו מכח הסברא ולא זכיתי לראות דברי פי הרב מהריב"ל הנז' ומה שכתב בזה ועל מה סמך לעשות המעשה שעשה והיה לנו לעינים.
<b>סוף</b> דבר בהא סלקינא ובהא נחתינא שכיון שהרבנים הנזכ' חלקם בחיים פסקו ועשו מעשה כן גם הרב המובהק הפוסק כתב ופסק כן וגם כן ראיתי במעשה כזה שאירע מקרוב חתומים כמה חכמים שלמדנו וכן רבים מורי הוראות מהם אשר הם חיים עדנה יוסף ה' ימים על ימיהם ומהם תנוח נפשם בצרור החיים אשר כלם הסכימו לדעת אחד שכל שלא שהה אחר פטירת האם ל' יום יחלוקו בין שניהם א"כ מינה לא נזוז וכן ראוי לעשות. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן כ</h2>
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא נחנא ח"מ וחקרנו את רבי אברהם ן ארואי יצ"ו על אודות שפחה כושית שהיתה שפחה לדונה דינה ן' טיסטילי שנקראת שמחה אם ידע שהיתה משוחררת מגבירתה והשיב כי הוא היה נשוי עם בת אחת של דונה דינה הנז' והיה נכנס כמה פעמים בבית חמותו ושמע שהכושית הזאת היתה מבקשת מאת גבירתה שתשחרר אותה ותמיד היתה משיבה אליה שאינה רוצה לפטור אותה ולשחרר אותה בעוד בחיים חייתה וכי לפי מה ששמע שפחה זו היא בשאלוניקי ומשרתת את בת אחת של דונה דינה הנז'. כל הנ"ל העיד בפנינו ר' אברהם הנז' היום יום ב' ל' סיון שהוא ר"ח תמוז שמ"ג לפ"ק פה שאלוניקי וקים. נאם רפאל יוסף. שמואל אליקים שלמה כהן.
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא יתבין נחנא ח"מ וחקרנו את דונה פאלומבה תמ"א אשה זקנה בת דונה דינה ן' טישטיל הנז' על דבר השפחה שמחה הנ"ל וספרה לנו כי היה לה בלישבונה אח אחד שהיה עושה סחורה והיה קונה עבדים ושפחות מאת סוחרי באים מארץ מרחק ומחליף עמה' בסחורה אחרת ולפעמים היו לו שלשים וארבעי' מאלו העבדי' או השפחו'. ויהי היום הביא כמה שפחות ונתן לאמו השפחה הזאת ובהיותם עדין בלישבונה זנתה עם אח א' היה לה שמו יעקב ן' טישטיל וילדה לו בת בזמן שלא היה נוהג עדין מנהג יהודי ויהי מקץ ימים באו פה שאלוניקי וזה קרוב לשלשים שנה אחרי שהיו זמן מה פה שאלוניקי זאת מרת פאלומבה בת דונה דינה הנ"ל השיאה את בתה דינה כי כן נקראה גם היא והלכה לבית הטבילה וגם זאת השפחה שמחה הנז' רצתה ללכת לטבול כדי להיות יהודית שאלנוה אם קבלה עליה מצות יהדות בפני ג' יהודים והשיבה שלא קבלה כלום בפני ב' אדם. שאלנוה אם אמה דונה דינה הנז' היתה במעמד כשטבלה. השיבה שלא היתה במעמד. אך היתה יודעת שרצונה לטבול. שאלנוה אם היה אביה גבריאל פרן חי באותו הזמן. והשיבה שבאמת היה חי. שאלנוה אם היתה שומרת שבת ומדקדקת במצות והשיבה כי הית' מדקדקת בדת יהדות והיתה שומרת שבת. כל זה שמענו מפי מרת פאלומנה הנז' היום יום ב' ל' סיון ר"ח תמוז שמ"ג לפ"ק פה שאלוניקי והכל שריר ובריר וקים. נאם רפאל יוסף. שמואל אליקים שלמה כהן.
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא יתבין נחנא ח"מ וחקרנו את דונה קונפראדה אשה זקנה ספרדית אלמנת רבי אפרים ז"ל ושאלנוה אם היא זוכרת שטבלה הכושית הנ"ל באמצעותה ועל ידה והשיבה כי היא זוכרת שבאה אל בית הטבילה עם בת גבירתה וכי טבלה בפניה כהוגן וכשורה כדי להתיהד ושאלנוה אם ידעה שקבלה עליה מצות בפני ג' אנשים והשיב כי לא ראתה שקבלה עליה כלום. שאלנוה אם היו שם אנשים בשעה שטבלה או סמוך לבית הטבילה והשיב כי לא ראתה שום איש בעולם. שאלנוה כמה פעמים הלכה לבית הטבילה והשיבה כי רק אותו הפעם ירדה לטבול. כל זה שמענו מפי דונה קומפראדה הנז' היום יום ב' ל' סיון שהוא ר"ח תמוז שמ"ג לפ"ק פה שאלוניקי והכל שריר ובריר וקים. נאם רפאל יוסף שמואל אליקים שלמה כהן.
<b>ועתה</b> צריכים אנו למודעי כי לפי הנודע לנו הכושית הזאת שנקרא' שמחה הנ"ל אחרי שטבלה כנ"ל היתה נכנסת בבית יהודי ספרדי שהיה דר פה שאלוניקי שמו אברהם ויבא אליה ותהר לו בן וזה אברהם הנזכר הכניסו לברית מילה ויקר' את שמו לוי ושמענו היותו עתה בארץ תוגרמה והוא כמו בן כ"ה שנים. ואשתו היהודית ילדה לו קודם לכן לאברהם הנזכר בן אחר ויקרא שמו גם כן לוי שנפטר זה ימים וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק וזרע אין לו ואלמנתו מסופקת אם היא זקוקה לבן שפחה זאת יען לא נשתחררה ואת"ל שנשתחררה לא קבלה עליה דת יהודית בפני ב"ד.
<b>ועוד</b> היא שואלת ומבקשת שנודיע לה שאם באולי יארע שלא תקבל חליצה אם הבחור בן השפחה הנ"ל יהיה לו שום זכות בנכסיה ובכתובתה כדין שומרת יבם שמתה או לא יירש כלל בן האמה הזאת יען היות הלכה רווחת דשפחה ועכו"ם ולדה כמוה. יורנו מורנו איזה דרך ישכון אור הדין דין אמת.
<b>תשובה</b> +ההיא דגרסי' בפרק החולץ ההוא דהוו קרו ליה בר ארמיתה גר צריך שלש' כו' ודברי הרמב"ם ז"ל גיורת שראינוה נוהג' כו' והרי"ף ז"ל ופלפול על דבריה' והטור וכלל הסברו'+ כבר ידוע הא דגרסינן בהחולץ ההוא דהוו קרו ליה בר ארמתא אמר רב אשי מי לא טבלה בנדותה כו' ההוא דהוו קרו ליה בר ארמאה אמר רבי יהושע בן לוי מי לא טבלה לקרוייו כו'. וגם ידוע מה שהוקשה לקמאי וקמאי דקמאי מההיא דאמר רבי יוחנן גר צריך ג' מאי טעמ' משפט כתיב ביה כו' ורבו התירוצים בזה ואכתבם בקוצר הרב האלפסי ז"ל כתב דהא דרב אשי ורבי יהוש' בן לוי דיעבד ולא פסלינן לבריה הואיל וטבל לשם קרוייו דאי לאו גיורא הוא לא טביל לשם קרוייו וההיא דרבי יוחנן לכתחלה הוא דלא נהגינן ליה מנהג גר ומנסיבינן ליה בת ישראל עד דטביל בפני ג'. ודברי הרמב"ם ז"ל קרובי' לתירוץ זה שכן כתב פי"ג מהלכות איסורי ביאה וז"ל. גיורת שראינוה נוהגת בדרכי ישראל תמיד כגון שתטבול לנדת' ותפרוש /ותפריש/ תרומה מעיסתה וכיוצא בזה. וכן גר שנוהג בדרכי ישראל שטובל לקרוייו ועושה כל המצות הרי אלו בחזקת גרי הצדק ואע"פ שאין שם עדים שמעידים לפני מי נתגיירו אף על פ"כ אם באו להתערב בישראל אין משיאין אותם עד שיביאו עדים או עד שיטבילו בפנינו הואיל והוחזקו עכו"ם וכו'. וכתב ההמגי"ד ז"ל שדברי הרמב"ם ז"ל קרובים לדעת הרב האלפסי ז"ל. ומוהרר"י ן' לב ז"ל בראשון תשובה י"ב כתב שאין חילוק ביניהם אלא שלדעת הרמב"ם אינו מספיק במה שיטבול לקרויו לחוד להוראה שטבל כראוי אלא צריך שנראה אותו מתנהג בשאר מצות וגם שטבל לשם קרויו. ולדעת האלפסי לא נצטרך לראותו מתנהג בשאר מצות כו'.
<b>ויש</b> לדקדק לפי' שכיון דמפליגי בין לכתחלה לדיעבד א"כ אמאי כתבו דאפילו אי טביל בדיעבד לא נהגינן ביה מנהג גר ולא מנסיבינן ליה בת ישראל כו' אמאי בגופו עצמו לא חלקו בין לכתחלה לדיעבד דקודם טבילה לכתחלה לא יטבול אלא בפני שלשה אבל אי טביל אפי' הוא גופיה מנסבי' ליה ומכשרינן ליה כו' ויש לתרץ בזה דס"ל ז"ל דכל שלא נשא לכתחלה חשבינן ליה עד שטב' ולגביה ולד לחודיה מפלגינן וזהו שכת' הרמב"ם ז"ל ואעפ"כ אם באו להתערב בישראל אין משיאין אותם עד שיביאו עדי' או עד שיטבילו בפנינו הואיל והוחזקו עכו"ם כלומ' הוא הוחזק עכו"ם ולא סגי באמתלאו' אבל בריה הוחזק ישראל ולפיכך מהני לגבי דידיה. ונ"ל שהוכרחו לפרש כן מכח הקושיא שהוקשה /שהקשה/ הנמקי יוסף ליש מי שתרצו כו' שכתב אבל אינו מחוור דהא בגרות משפט כתי' ומשפט בעיא שלשה דכיון דמל ולא טבל כאלו לא מל אם כן אין ספק שגם בטבילה צריך שלשה כו' והרי"ף והרמב"ם ז"ל ס"ל דודאי טבילה היא משפט ובעינן תלתא מדאוריית' ואם כן איך יחלקו לגביה דידיה בין לכתחלה לדיעבד לפיכ' פירשו דודאי לגביה דידיה אין חילוק בין לדיעבד /דיעבד/ לכתחלה אבל לגביה בריה נאמר דודאי תלינן דאם לא היה יהודי גמור וטבל כדין לא היה טובל לקרוייו ולא נפסול את הבן שהוחזק ביהודות /ביהדות/ מכח ספק אבל לגבי דידיה מנלן לומר שטבל כראוי כיון שהוחזק עכו"ם ואפי' יאמר כן לא נאמינהו וזהו מה שכתב נמקי יוסף בסוף לשונו ומיהו דעת הרי"ף כמו שתירצו הם לחלק בין דיעבד לכתחלה דאם טבל לקרוייו שלא בב"ד לא פסלינן לבריה כלומר אני דחיתי אותו החלוק לכתחלה לדיעבד מכח קושית /קושיא/ אבל אינו מחוור כו' וכתבתי שהנכון הוא שאין חלוק בין לכתחלה לדיעבד ומ"מ הרי"ף אמר אותו החלוק של לכתחלה לדיעב' אבל לא אמר אותו רק בערך בנו באופן שאין לו קושיא כלל. ותו איכא למידק אכתי להך סברא דכיון שאפי' טבלה בדיעבד לא הוי ההיתר רק לולד אם כן היכי קאמ' גמרא יכילנה לאכשורי בה ובברתה בה כדרב אשי דאמר רב אשי מי לא טבלה לנדתה כו' ובברתה עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר כו' משמע דבה הוי אפילו לגביה דידה בלא הכשר ברתה. ומה שאפשר לתרץ בזה הוא מבואר דהכי קאמ' יכילנא לאכשורי ביה שלא נעשה אותה עכו"ם לאוסרה לעבד כו' וזהו מה שכתב ההמגי"ד ז"ל ונראה מדברי רבינו ז"ל שהוא מפרש דלהכשיר הבנים שכבר נולדו או להחזיקן בחזקת גרים גמורים דמאי דקאמר להחזין בחזקת גרים גמורים קאי לארמי ולארמיתא עצמן כלומר להחזיקן להן עצמן וזהו שאמר בה כו'. כל זה הוא לסברת הרי"ף והרמב"ם ז"ל שכלם שוים דטעמא הוי משום הוראה שכבר טבלו כדין וכשורה אבל אם בודאי היינו יודעי' שלא טבל בפני ג' לא מכשרינן אפי' לולד ואפילו בדיעבד שטבל לקרוייו וזהו אפילו לדעת הרי"ף וכן הבין זה ההמגי"ד ז"ל בדברי הרי"ף ז"ל וכן מוהר"י ן' לב ז"ל. וכתבתי זה לפי שאפשר לומר שהרי"ף ז"ל לא אזיל מטעם הוראה אלא שסובר שאפי' ידענו בבירור שמעולם לא טביל בפני ג' אלא בפני ב' מכשרינן לבריה משום דג' הוי מדרבנן ובבריה לא החמירו ומאי דקאמר הרי"ף דאי לאו גיורא הוא לא טביל לשם קרויו לאו מטעם הוראה אזיל אלא בא לתרץ מה תועיל טבילת נדות לטבילת גרות ומתרץ דהאי טבילת גרות לשם טבילת גרות קעביד לה והיינו דקאמר דאי לאו גיורא הוא כו' דומה למה שכתב נמקי יוסף בשם הירושלמי. ויש לדקדק זה מלשון הטור ז"ל שכתב סתם דלדעת הרי"ף אפי' בדיעבד שטבל בפני שנים או בלילה מעכב ואסור בישראלית אבל אם נשא ישראלית והוליד ממנה בן לא פסלינן ליה כו' ולא הזכיר מטעם הוראה שכבר טבלה כראוי וגם ממה שהזכי' מלה דמשמע דלא הוי מטעם הוראה כו' שאיך נאמר שכבר מל פעם אחרת.
<b>גם</b> יש להביא קצת ראיה מדברי נ"י ז"ל. אבל האמת אצלי הוא מה שכתבתי.
<b>+בענין</b> המילה והטבילה וקבלת המצו'+ הסברא הב' היא סברת הרמב"ן ז"ל דלכתחלה צריך שלש' בין במילה בין בטבילה ואם מל או טבל בפני ב' אפילו שקבלת המצות היה בפני שלשה אפילו הכי לא מנסיבינן ליה בת ישראל עד דטביל בפני ג' אבל לזרעיה לא פסלינן. ונמצא שיש הפרש בין הרמב"ם להרמב"ן ז"ל בשני דברים בחדא הרמב"ם מחמיר והרמב"ן מקל ובאידך הרמב"ם מקל והרמב"ן מחמיר ואותה שהרמב"ם מחמיר היא דלהרמב"ם ז"ל דוקא כיון שנוהג כישראל שטובל לקרויו כו' נאמר שמל וטבל כראוי בפני ב"ד הא אי הוה ידעינן שלא טבל כראוי בפני ב"ד לא הוה מכשרינן אפילו לבריה ואפילו שידענו שקבל המצות והמילה בפני ב"ד מ"מ לא מכשרינן ליה כיון שידענו בודאי שלא טבל בפני ב"ד אבל הרמב"ן ז"ל מקל בזה וסובר שאפילו ידענו בודאי שלא טבל בפני ב"ד כיון שקבל עליו בפני שלשה למול ולטבול והמצות כדינן אף אם לא מל וטבל בפני בית דין אח"כ מכשרינן ליה לזרעיה. ובמה שהחמיר הרמב"ן ז"ל היינו דלא מכשרינן לזרעיה אלא היכא דאיכא עדים שקבלת המצות היתה בפני ב"ד אבל אי ליכא עדים לא מכשרינן אפילו לבריה ולא אזלינן בתר אמתלאות לומר שמסתמא קבל הכל בפני ג' ועשה כראוי מה שאין כן לדעת הרמב"ם ז"ל וכל זה נראה לי מוכרח בדבריהם ז"ל. וראיתי למוהר"י ן' לב ז"ל שכתב בסתם שהרמב"ן מחמיר ולא חלק בזה.
<b>הסברא</b> הג' היא מה שכתב הטור ז"ל וכל עניניו בין להודיעו המצות לקבלם בין המילה ובין הטבילה צריך שיהא בג' הכשרים לדון ביום. ומיהו דוקא לכתחלה אבל בדיעבד מל אותו או טבל אותו בפני ב' בלילה אפילו לא טבל לשם גרות אלא איש שטבל לקרויו ואשה שטבלה לנדותה הוי גר ומותר לישראלית חוץ מקבלת המצות שמעכבת אם אינו ביום ובג' עד כאן. וזאת הסברא היא מקלת במה שמקל הרמב"ן ז"ל יותר דהרי לדעת הרמב"ן ז"ל אם מל או טבל בפני שנים אפילו שקבלת המצות היו בפני שלש' אפילו הכי לא מנסיבינן ליה בת ישראל. ולדעת הטור ז"ל הוא מותר לכתחלה בישראלית. וכתב מוהר"י ן' לב ז"ל שלא ראה הסברא הזאת בשום אחד מהפוסקים הנמצאים אצלו ותמהני שהרי היא סברת התוספות והרא"ש ז"ל +פלפול בדברי התוספות+ שהרי התוספות כתבו מי לא טבלה לנדותה כו' תימה כו' וי"ל הא דבעינן שלשה היינו לקבלת מצות אבל לא לטבילה אף על גב דאמרינן לקמן דשני תלמידי חכמים עומדים מבחוץ היינו לכתחלה דעדיף טפי ע"כ. הרי דסבירא להו דדוקא בקבלת המצות בעינן שלשה אפילו בדיעבד אבל שאר מילי אם לא עשאן בשלש' כיון שקבל המצות בפני שלשה שרי איהו גופיה שהרי התוספות אינם מחלקי' בינו לזרעו וזה ברור.
<b>ובדברי</b> התוספות יש לי קצת הערות וגמגומים. חדא במאי דקאמרי אף על גב דאמרינן לקמן ושני תלמידי חכמים עומדים מבחוץ כו' ויש לדקדק דמאי מקשו לימא דהתם משום דאיכ' קבלת מצות דהכי אמרינן התם ומודיעין אותה מקצת מצות קלות וחמורות כו'. וכי תימא אם כן תיקשי דהיכי סגי בשנים תלתא בעינן אין הכי נמי דשנים לא הוו שנים דוקא אלא תלתא דהכי אמרינן התם ושני תלמידי חכמים עומדים על גביו והא אמר רבי חייא אמר רבי יוחנן גר צריך שלשה הא אמר ליה רבי יוחנן לתנא תני שלשה הרי לך דג' בעינן ושנים לאו דוקא ואם כן מאי מקשו התוספות. ויש לי לתרץ בזה דמאי דמקשי התוספו' הוי הכי דאם איתא דלטבילה לא בעינן שלשה אמאי הוצרכו להיות התלמידי חכמים בשעת הטבילה באשה כיון שאינו דבר הגון אף על פי שעומדין בחוץ מכל מקום מ' הכריחם לזה לקבל המצות קודם בפני שלש' ואחר כך תטבול אלא ודאי דמשמע דבשעת הטבילה בעינן שלשה אי נמי יש לי לתרץ דהא לא אפשר דהוי משום קבלת מצות שהרי ברישא דברייתא קאמר שכבר קבלה המצות וזאת הקבלה היא אחרת בשעת הטבילה ואם כן ודאי אין סברא שתעכב אפילו בדיעבד כיון שכבר קבלה אלא ודאי דהוי משו' טבילה ומתרצי' התוספות דהיינו לכתחלה כו'. ובמה שכתבתי מתורץ גם כן למה לא הרגישו התוספות ממה שאמרו בההיא עובדא גופא תא ונטבלינהו והוצרכו להביא ההיא דשני תלמידי חכמים אלא ודאי דאי מההיא דתא ונטבלינהו לא היו צריכין לחלק בין לכתחלה לדיעבד שהיינו מתרצים דמיירי בשלא קבל וכמו שמתרץ הנ"י ז"ל להכי הקשו מהא דשני תלמידי חכמים דהתם מיירי אפילו שכבר קבל כמו שכתבתי ודוק.
<b>אחר</b> כך ראיתי בקדושין שמתרצים התוספו' לההיא דשני תלמידי חכמי' דהיינו משום קבלת מצות וזהו מה שהקשיתי אני בסמוך ומכל מקום מה שכתבתי נראה לי עיקר. +פלפול בדברי הטור והרמב"ן ז"ל+ עוד יש לי לדקדק במה שאמר הטור אבל בדיעבד אם מל או טבל בפני שנים כו' דמשמע מלשונו דבעינן שנים מטעם עדים שיראו שטבלה אבל מדברי התוספות לא משמע הכי אלא אפילו נשים מהנו לעדות שהרי כשהתוספות הקשו אמרו שאין דרך נשים להביא איש עמהן כו' ועל זה מתרצים מה שמתרצים דמשמע דאפילו נשים כשרות בדיעבד ועוד דמאי מקשים ממאי דאמרינן לקמן ושני תלמידי חכמים עומדים מבחוץ לימא דהוי מתורת עדים ואפי' דהתם חזינן דהוו תלתא מכל מקום כיון שצריך שיהיו שלשה לקבלת המצות להכי קאמר שיעמדו גם בטבילה.
<b>תו</b> יש לי לדקדק בין לדברי הטור ובין להרמב"ן ז"ל ממאי דגרסי' התם בהחולץ מעשה בא לפני רבי יהודה ואמר נתגיירתי ביני לבין עצמי אמ' לו רבי יהודה יש לך עדים א"ל לאו אם יש לך בנים אמ' לו הן א"ל נאמן אתה לפסול את עצמך ואין אתה נאמן לפסול את בניך כו'. ויש לדקדק דבמאי קמיירי התם בשהיה ידוע שקבל המצות בפני בית דין או לא היה ידוע בעדים אם היה ידוע בעדים קבלת המצות בבית דין ומאי דקאמ' נתגיירתי ביני לבין עצמי היינו הטבילה א"כ תקשי לטור דאמאי קאמ' נאמן אתה לפסול את עצמך והרי אפילו עצמו שרי לדעת הטור ז"ל ותקשי להרמב"ן ז"ל דהניחא דלגופיה לא מנסיבינן מכל מקום אמאי קאמר ואין אתה נאמן לפסול את בניך והרי בניו כשרים כיון שקבל המצות בפני בית דין תקשי לכולהו בשוה דאמאי בעדי' שקבל המצות בפני בית דין תקשי לכולהו בשוה דאמאי אינו נאמן לפסול את בניו והרי הרמב"ן והטור ז"ל סבירא ליה דאפילו בדיעבד בעינן עדים שקבלת המצות היתה בפני בית דין כי היכי דלא נפסליה לבניה. ונראה לי לתרץ דלעולם היה ידוע בעדים שקבל המצות בפני בית דין ואפילו הטבילה היתה בפניהם אלא שהוא בא ואומר שנתגייר בינו לבין עצמו ושלא קבל המצות כו' ואפילו הכי הוא נאמן להחמיר על עצמו דשוי אנפשיה חתיכה דאיסורא.
<b>עוד</b> היה נראה לי לומר דמיירי בשאין ידוע ומכל מקום איתחזק בישראל ובכשרות ולא שהיה גר אלא ישראל ולפיכך אין בנו פסול אפי' שאין לנו עדים של קבלת המצות כו' דמאי שהצריכו עדי הקבלה בבית דין היינו במי שלא הוחזק בישראל והכי דייק לישנא דרש"י ז"ל שכתב ואין עדות לעכו"ם הואיל ובניך מוחזקים בכשרות אין אתה נאמן להעיד עליהן כו' ואין לומר דאם כן זהו עצמו מה שאמר הרמב"ם ז"ל גיורת שראינוה נוהגת בדרכי ישראל דהתם ידענו שהם גרי' ואזלינן מכח אמתלאה אבל הכא הוי שהוחזקו בישראלי' וכן נראה מדברי ההמגי"ד ז"ל לעיל בההיא דהיה נשוי לישראלית יע"ש. מ"מ העלינו שדעת התוספות הוא דעת הטור ז"ל וכן כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו כמו שיראה המעיין שם. ונ"י ז"ל כתב בלשון הזה. ותירצו דכל שמל בב"ד וקבל עליו בפניהם לטבול והודיעוהו קלות וחמורות אף על פי שטבל שלא בפני בית דין טבילתו טבילה בדיעבד.
<b>ותירוץ</b> זה נראה שהוא תירוץ התוספות והרא"ש והטור ז"ל. אך נראה שנ"י מצריך המילה בפני בית דין כמו הקבלה ולא ראיתי מי שהזכיר המילה כמו הקבלה ואדרבה הטור ז"ל כתב אבל בדיעבד אם מל אותו או טבל בפני שנים כו' הוי גר ומותר בישראלית כו' חוץ מקבלת המצות. הרי בהדיא דלא קפיד אמילה. ומהר"י ן' לב ז"ל לא חלק ביניהם בזה. הן אמת שהוא לא הזכיר בדברי הנמקי יוסף מילה. ובדברי נ"י שכתב והא דאמר זיל האידנא וכו' היינו כגון שלא קבל בבית דין כו'. יש לדקדק דאמאי הוצרך לזה נימא דהיינו לכתחלה. ויש לתרץ דמדאמ' ש"מ צריך כו' משמע אפילו בדיעבד כו'.
<b>וכ"ת</b> אכתי גם כן אמאי צריך לחלק בין לכתחלה לבדיעבד לימא דכל שקבל בפני בית דין לטבול טובל אחר כך שלא בבית דין וההיא דתא ונטבלינהו מיירי בשלא קבל. ויש לתרץ בזה שהוכרחו בזה הקושי' ממה שכתבו בתוס' ואף על גב דאמרינן לקמן דבשני תלמידי חכמים עומדים מבחוץ וכו' דהתם ליכא לתרוצי בשלא קבל דהא רישא דההיא ברייתא תנא שקבלה וכמו שכתבתי לעיל.
<b>הסברא</b> הרביעית היא והביאוה התוספות והרא"ש ז"ל דלגבי טבילה כיון שידוע לכל שטבלה כאלו עומדים שם שלשה דמי ולעולם דבעינן שלשה ואין חלוק בין לכתחלה לדיעבד כו'.
<b>הסברא</b> החמישית היא שגם בטבילה בעינן שלשה ולא שאני בין לכתחלה לדיעבד או לידוע לאין ידוע או לעצמו או לבנו אבל מאי שהכשירו בטבילת נדה וקרי היינו שלא הטבילו לשם יהדות והיו מוציאין עליהם לעז ולהכי אהני כו' וכמו שכתב נ"י ז"ל.
<b>ומעתה</b> ודאי דבנדון דידן לכולי עלמא אין בן זה ישראל בין להרי"ף ובין להרמב"ם ז"ל אף על גב דסבירא ליה דכשראינו נוהגת בדרכי ישראל מכשירין את הבן ודאי שאין לדמותו לנדון דידן שהרי התם היתה עכו"ם ולא היתה שפחה וכיון שראינוה נוהגת דרכי ישראל נאמר שהיא גיורת גמורה והטבילה לשם גרות גמור. אבל בנדון דידן אין הוראת היותה נוהגת דרכי ישראל הוראה שהיא ישראלית גמורה לא שהיא שפחה שטבלה לשם עבדות ואינה ישראלית גמורה לשיהיה בנה ישראל אלא הוא בן שפחה ולפי שטבלה לשם עבדות שומרת דת הנשים אם כן לעולם היא שפחה. ואם היתה הטבילה בפני גבירתה או שפירשה שהיתה טובלת לשם בת חורין כבר היה אפשר לשאת ולתת אם תהיה משוחררת אף על פי שבזה יש הפרש בין היכא שקנאו מן העכו"ם בדינא דמלכותא דאז נראה דאינם יכולין להתגייר אלא מדעת רבם וכמ' שכל זה כתוב בגמרא ובספרי הפוסקים. אבל בשאלה לא נזכר שאמרה שטובלת לשם בת חורין. וגם גבירתה כתוב בשאלה שלא היתה שם. ואין לומר דמדכתוב בשאלה שהיתה מבקשת מאת גבירתה שתשחרר אותה אף על פי שהיא היתה משיבה תמיד אליה שאינה רוצה לפטור אותה מכל מקום נימא שכשטבלה לשם חירות טבלה דהא ודאי ליתא כמו שברור למעיין ואין צורך להאריך בזה. אם כן העלנו מזה שאין היותה נוהגת דת ישראל הוראה שהיא ישראלית כמו שכתבתי. +דברי מהריב"ל ז"ל+ וכבר ראיתי למהר"י ן' לב ז"ל שם שכתב וז"ל. ואם כן בנדון דידן היה נראה לכאורה לומר לדעתם שהרי היא כישראלית לענין שאם תנשא לממזר שיהיו בניהם ממזרים אלא שיש לדון ולומ' דבנדון דידן לא הוי הוראה במה שמתנהגת בתורת יהדות על שטבלה כראוי לפי שיש לומר שהיתה טועה באותה טבילה שטבלה ומנא אמינא לה מההיא דקדושין כו' ואף על פי שמה שחילק הוא חילוק נכון מכל מקום צריך עיון שנראה שאין מקום לומר לדעת הרמב"ם והרי"ף ז"ל שהרי היא כישראלית משום שנהגה מנהג יהדות שהרי לעולם לא נאמר אלא שהיא שפחה שטבלה לשם עבדות ונוהגת דיני הישראליות ולעולם שהיא שפחה והממזר מטהר זרעו בה שהרי השפחה הנאמרת בממזר היא אות' שטבלה לשם עבדות ושקבלה המצות שהיא חייבת בהן שאם לא כן עכו"ם היא וכמו שכת' מהר"י קארו ז"ל בשם רבינו ירוחם ז"ל בטור אבן העזר סי' ד'.
<b>אלא</b> שאפשר להליץ בעד מהריב"ל ז"ל שכיון שבאותו הנדון של מהריב"ל ז"ל שטבלה בפני גבירתה אפשר דסביר ליה שנאמ' שהיא משוחררת והיא ישראלית גמורה כו' ולכן הוצרך לחילוק שחילק. אף שמתוך דבריו ז"ל שם נראה שלא השגיח בזה יהיה מה שיהיה. מכל מקום בנדון דידן דלא טבלה בפני גבירתה ולא טבלה לשם בת חורין לא הונח שהטבילה היא טובה מכל מקום לא תועיל אלא להיות שפחה ולא ישראלית וזה ברור. הרי שלדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל בן זה פסול הוא. גם לסברת הרמב"ן ז"ל הרי לא מכשרינן לזרעיה אלא היכ' דאיכ' עדי' שקבלת המצות וקבלת הטבילה היתה בבית דין וכאן לא מבעיא שלא קבלה בבית דין אלא שאפילו מציאות קבלה לא הוזכר בשאלה. וכשם שלדעת הרמב"ן ז"ל לא מכשרינן לזרעיה אף גם כן לדעת הטור שהרי הטור הוא אינו מקל יותר מהרמב"ן ז"ל אלא בו אם ידוע בעדים שקבל המצות אבל בזרעיה אין חלוק ביניהם אם לא קבלם וכמו שכתבתי. גם לסברת הי"מ דלגבי טבילה כיון שידוע לכל שטבלה כאלו עומדים שם שלשה דמי ואם כן היה נראה בנדון דידן שהטבילה הועילה ואף על פי שלא היה פה קבלת מצות כבר כתב הרמב"ם ז"ל בסוף פרק י"ג +לשון הרמב"ם ז"ל פרק י"ג מהלכו' א"ב =אסורי ביאה= גר שלא בדקו' אחריו כו'+ גר שלא בדקו אחריו או שלא הודיעוהו המצות ועונשן ומל וטבל בפני שלשה הדיוטות הרי זה גר עד כאן.
<b>ולמדנו</b> מתוך דבריו אלו שמה שכתב בתחלת הפרק שאם בא להתערב בישראל אין משיאין אותו עד שיביאו עדים או עד שיטבילו לפנינו בדוקא כתב יטבילו לפנינו שצריך להכשיר אותו אבל קבלת המצות אפי' לא קבלם מהני אפי' לגבי דידיה ונלמוד ג"כ מזה לדעת הרמב"ם ז"ל שאפילו ידענו בודאי שלא קבל המצות אפילו הכי מכשרינן ליה לזרעיה כשלא טבל בפנינו אם נוכל לתלות שטבל בבית דין מעיקרא כיון שראינוה נוהגת דרכי ישראל כו'. וכתב הרב המגיד ז"ל גר שלא בדקו אחריו כו' זה פשוט שאין הודעת המצות מעכב דיעבד כו' ונפלאתי איך כתב שהוא פשוט וכמה גדולים אמרו להפך ובפרט הרמב"ן שהוא כתב למעלה בשמו מה שכתב שאפי' לזרעיה לא מכשרינן עד שאיכא עדים שקבלה בפני שלשה ואף שנאמר שאף מה שאמר שהוא פשוט הוא לדעת הרמב"ם ז"ל. אכתי מנ"ל הך פשיטות הן אמת שאפשר שכתב כן ממה שלא הזכיר רבינו אלא הטבילה אפילו בהכשר עצמו וכמו שהזכרתי שכתב ואף על פי כן אם באו להתערב כו' עד שטיבילו בפנינו דמשמע שאין העיכוב אלא בטבילה יהיה מה שיהיה. הרי נראה מכאן שקבלת המצות אינה מעכבת ואם כן נאמר שלדעת אלו שעלתה לה הטבילה כהוגן וכשורה שהרי ידועה לכל והרי היא כבפני שלש' וקבלת המצות אינה מעכבת לדעתם ז"ל כמו לדעת הרמב"ם ז"ל.
<b>מכל</b> מקום אכתי זאת הכושית אינה ישראלית שאף אם תועיל הטבילה לא תועיל לה אלא להיותה שפחה ולא עכו"ם אבל להיותה ישראלית מנ"ל זה והרי לא נשתחררה.
<b>הן</b> אמת שראיתי כתוב בשאלה בלשון הזה ואת"ל שנשתחררה לא קבלה עליה דת יהודית ואם לשון נתשחררה הוא מדוייק בודאי שהיה נראה לדעת היש מפרשים כמו שכתבתי שבן זה ישראל גמור הוא מטעם הטבילה לענין חליצה. הן אמת שלענין ירושת האלמנה ונכסי אחיו היו לי מקום לפלפל בדברי הרא"ש והרשב"א ז"ל ומוהר"י ן' לב ז"ל במה שכתב במקום אחר וכבר חשבתי לכתוב בזה רק שלא רציתי להאריך יותר ממה שהארכתי שאפילו מה שכתבתי לא עלה על דעתי רק שנמשכו הדברים זה אחר זה. מ"מ העלנו מזה שכיון שלא ידענו שנתשחררה האשה הזאת ודאי שאין הבן ישראלי ודי שיהיה בן שפחה הגונה. כל זה לאלו הארבעה סברות שלסברא החמישית דבעינן שלשה ולא מפליגינן בין לכתחלה לדיעבד כו' כמו שכתבתי פשיטא ופשיטא שזאת השפחה אפילו שטבלה לשם עבדות לא מקרייא והרי היא כעכו"ם גמורה ואין בזה ספק. ודי בזה. הנלע"ד כתבתי וחתמתי. הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן כא</h2>
<b>גט</b> שכתוב בו די תיצביין בשטי /בשתי/ שיטו' די בסוף השיטה הא' ותיצביין בראש השיטה האחרת מהו הדין נותן שהוא בשר או הוא פסול כי ראיתי בפסקי מהר"ר יעקב וייל שכתב וז"ל די תיהויין שתי תיבות אבל אין לכותבו אלא בחד שיטה מפי מורי וכן שמעתי משאירי הח"ר יוסף ז"ל שמצא כן בספר א' משם הרב מרוטנבורק והרב הזה היה תלמיד מוהרי"ל וכן כתו' בספר מוהרי"ל שהיה תלמידו וכיון שאמר שצריך לכותבו בשיטה אחת נראה שאם לא עשאו כן שהוא פסול וכן כתוב בהדיא בספר מוהרי"ל עצמו וז"ל גט נכתב במגנצא ומצא מוהר"י סגל כתוב בו די בסוף השיט' תיהויין בראש שיטה שני' ופסלו ואמ' שמדקדקי' כן מלשון המרדכי דכתב די תיהוייין ה' יודין ומגמגמין עליו העולם הלא ב' תיבו' הן דהא די פי' אשר והוה ליה למי' תיהויין ד' יודין ומה ענין יו"ד של די להזכיר כאן אלא על כרחיך אתא לאשמועינן להיות חמשתן כתובים בשיטה א'. וכן די תיצביין כדפי' לעיל עכ"ל. מכל זה אמרינן שהוא פסול או דילמא אמרינן דאלו חומרות יתרות הם מאשכנז ואנן לא נהגינן הכי והראיה שלא הביאו מהרי"ק בספרו שלחן ערוך ובחדושיו על זה יורנו המורה לצדקה דעת הרחב' לאפרושי מאיסורא ואם נותן הגט ומסדרו ראוי הוא לתת ע,,, ד,,, גין מאחר שאינו נזהר לצאת י"ח כלם. ועוד מי ששאלוהו על אודות עגונה והשיב תשובה הזאת מעט ורעה כולה להפך האמת שהוא זה במותב.
<b>תשובה.</b> +דברי בעל תרומת הדשן בכתביו ושם ידידיה+ קודם כל דבר אשא ואתן במה שכת' הרב בעל תרומת הדשן בכתביו סימן קפ"ח וזה לשונו ושם ידידיה אם כותבין כו' ויש לפלפל לי טובא על דבריו ז"ל חדא במאי דכתב לא דמי דאותם שמות לא אשכחן דמחלקינן להו בתרי שיטי כו' נראה מתוך דבריו דכיון דלא מחלקינן להו בתי /בתרי/ שיט' לא מחלקינן להו בתרי תיבות וקשי' לי דהא ליתא +ההיא דאמרי' בפרק אלו טרפות בשתי תיבות פסיק להו בשני שטין לא כו' כרבי' פרושי' בזה+ דהא בפ' אלו טרפו' אמרי' איפכא דהא מסקי' התם אמרי התם בב' תיבות פסיק להו בב' שיטין לא פסיק להו. הרי דלא פסיק בשני שיטין ופסקינן להו בשתי תיבות כו'. והנראה אלי בזה שכונת הרב ז"ל הוא לומר דלא דמי דבשלמא התם כיון דלא חזינן דמחלקינן להו בתרי שיטין אין לנו ראיה לכותבו בשתי תיבו' ולהכי כתבי' ליה בתיבה אחת על הסתם. אבל בידידיה דחזינן דמחלקינן בתרי שיטי ודאי שהם שתי תיבות.
<b>תו</b> קשי' לי שנראה מתוך דברי השואל שלא ראה מחלוקת ר' יוחנן ורב וכי גמרא ערוכה נעלם ממנו /בפסחים קי"ז/. גם לדברי הרב המשיב ז"ל קשיא לי אמאי לא הביא לו ראיה תכף מדברי גמרא גופיה שהוא מחלוקת אם הוא תיבה אחת או שתים ולמה לו לטפל עצמו בשתי שיטות. הן אמת שיש לי לומר בזה שהרב המשיב ז"ל רצה לתרץ גם כן בעד הרז"ך דלא תיקשי ליה במה שכתב בשם פדה צוד /צור/ כו' מהך דידידיה והליץ בעדו דלא דמו ושלא נטעה במה שטעה השואל כו'.
<b>תו</b> קשיא לי בדברי הרב המשיב במאי דקאמר ומסתמא הוי דומיא דהללויה כו' דעת הרב ז"ל להכריח מכח הסתמא בשם ידידיה גם כן פסקינן בתרי שיטי כו' ולא ידעתי מהיכן הוציא זה שהרי הכרחנו מההיא דפרק אלו טרפות דפסקינן בשתי תיבות ולא בשתי שיטות כו'.
<b>תו</b> קשיא לי לדעת הרב דסביר' ליה דשם ידידיה כתבינן בתרי שיטין אם כן התם באלו טרפות בההיא דבת היענה תיקשי אלא מעתה ידידיה דכתבינן ליה בתרי שיטי תרי שמות נינהו והשתא ליכא שום תירוצא. ונראה לי לתרץ בזה דההיא סוגיא דאלו טרפות היא לדעת חזקיה וחזקיה יסבור כר' יוחנן דאחת הן.
<b>תו</b> קשי' לי במאי דקאמ' אמנם היה נראה דכיון דקאמר גמרא /בפסחים קי"ז/ דפליג ריב"ל בהללויה מצינו למימר דה"ה פליג ריב"ל אידידיה כו' משמע שכונת הרב הוא דמדפליג אחדא פליג אאידך ויש לתמוה על זה טובא חדא שהרי נראה שזה אינו מוכרח דבשלמא בהללויה איכא למימר כדקאמר ריב"ל גופיה הללויות הרבה אבל בידידיה אדרבה פשטא דמילתא נרא' שהכונה לומר ידיד ה'.
<b>ותו</b> דאי סבירא ליה לרב דמדפליג אחדא פליג אאידך אם כן תיקשי ליה דמאי קבעי גמרא ידידיה לרב הללויה לרב כו' נימא דמדפליג אכס יה פליג אאידך.
<b>ואף</b> אם נרצה לדחוק את עצמנו לומר דמעיקרא בעי בידידיה משום דלא איריא דמדפליג אכס יה דאיהו חדא פליג אתרתי אידידיה ואהללויה דתרתי לא גרירי אטו חדא וכדאמרינן בכמה מקומות אכתי תיקשי במאי דקבעי בתר הכי בהללויה כו'. והרי מדפליג אכס יה וידידיה פליג נמי אהללויה.
<b>הן</b> אמת שגם בזה אפשר לדחוק דגמרא מעיקרא בעא תרוייהו ולפי שמצא תשובה לכל אחת מהן השיב לשניהן ואין הכי נמי שבשפשט האחת תכף היא פשוטה האחרת אלא שמצא תשובה ברורה. כל זה אפשר לתרץ אבל הוא דוחק כמו שיראה המעיין.
<b>ותו</b> קשיא לי שראיתי לרב המשיב ז"ל וכן לכל האחרונים ז"ל כמו מהרר"י קארו ומהריב"ל ז"ל שאכתוב לפנים בע"ה.
<b>דמשמע</b> דסביר ליה שיש לנו כח לדמות תיבה זו לתיבה זו וכמו שזאת נחלקה לשתי תיבות או לתיבה אחת כן אפשר לדמות כל איזה שם ותיבה אחרת. ונראה לי שזה אי אפשר בשום אופן דאם איתא להא אם כן תיקשי לי קושיא חזקה במאי דקבעי גמרא /בפסחים קי"ז/ איבעיא להו מרחב יה לרב חסדא מאי תיקו כו'. ותימה תיפשוט דלרב חסדא תיבה אחת היא מכח קל וחומר השתא ומה ידידיה והללויה דלרב הוו שתי תיבו' לרב חסדא הוו תיבה אחת מרחב יה דלרב הוי תיבה אח' לרב חסדא לא כל שכן וזהו קל וחומר שאין עליו תשובה. ואף אם אפשר למישדי ביה נרגא ולמהוי קל וחומר פריכא אכתי הוא דמיון יותר מעולה ויותר חזק מכל שאר הדמיונות האפשריים לעשות בשמות ובתיבות אלא ודאי דלדעתי לא מדמינן זה השם לזה השם ולא זאת התיבה לאחרת. ועל הכונה הזאת הולכת שיטת הגמרא כמו שיראה המעיין כו' והשתא ליכא שום קושיא בגמרא. הן אמת שעדין יש לדקדק דאמאי לא קבעי גמרא לרבא הללויה וידידיה מהו והלא יותר היה נרא' מהראוי לשאול לדעת רבא שלא הזכיר בדבריו לשון בלבד כמו שהזכירו רב ועם כל זה קמבעיא לה.
<b>ותו</b> שהרי רבא הוא האחרון יהיה נראה לפסוק כמותו ומדברי הרב המשיב נר' דלא חש למילתיה. ואפשר דהנך תרי קושיי חדא מתרצא לחבירתה דמדגמרא לא קבעי על מילתיה דרבא משמע דלא קיימא לן כותיה כו' זה אפשר לתרץ גם ידעתי שאפשר לתרץ כל זה באופן אחר ומכל מקום איני מטפל עצמי בזה רק בדברי הרב המשיב הזה.
<b>תו</b> יש לדקדק במאי דקאמר וכדריב"ל קיימא לן אפילו כנגד רבי יוחנן כו' שכיון שכונת הרב עתה היא לומר דלעולם כחדא תיבה הויא אמאי אצטריך לכל זה הרי אף דריב"ל ז"ל לא סבירא ליה הכי אכתי נימה דתיבה אחת הויא שהרי רבי יוחנן הלכתא כותיה אפילו כנגד רב ושמואל כל שכן כנגד רב לחודיה והרי רבי יוחנן סבירא ליה דידידיה תיבה אחת היא אבל התירוץ בזה נראה לי מבורר דמשום הא לא איריא כלל דפשיטא דאיכא למידחי מאי דקאמר בתר הכי דלגבי רבי חייא לא קיימא לן כרבי יוחנן וברירא ליה מילתא ולהכי אצטריך להא דריב"ל ז"ל ואפילו הכי קאמר דלגבי רבי חייא לא ברירא ליה כו'. וזה התירוץ הוא פשוט ונכון אבל אכתי יש לדקדק דכיון דברבי חייא גופיה לא ברירא מילא דסבירא ליה כרב בידידיה. גם הך דקאמר דריב"ל ז"ל פליג אידידיה לא ברירה ליה אם כן תיקום כל חד וחד אדוכתיה ונימא דרבי יוחנן ורב הלכתא כרבי יוחנן ותהוי תיבה אחת. והתירוץ האפשרי בזה הוא דנימא דמאי דקאמר הרב ומסתמא דומיא דהללויה דבתהלים דרבי חייא כו' לה הוי מילתא דמספקא ליה רק דפשיטא ליה מכח הסתם דדומיא דהללויה הוי בתרי שיטי וממילא דר' חייא גם כן סבירא ליה הכי בידידיה כו'. תו כתב הרב ז"ל ומכל מקום נוכל לומר כו' וראיה כו' ויש לדקדק דהתינח דמייתי מהתם דבחד שיטה מצי למכתב תרי תיבות שהרי בשיטה אחת יש כמה תיבות ומכל מקום יש הפסקה בין תיבה לתיבה אבל בשתי תיבות שיכתבם בתיבה אחת בלי הפסק שאני שהרי צריך להפסיק בין תיבה לתיבה ואף על פי שאפשר לדחוק ולתרץ בזה מכל מקום דבר תימה הוא זה הדמיון.
<b>+דברי</b> מהרר"י קארו ז"ל בזה כו'+ ובדברי מהרר"י קארו ז"ל יש לדקדק שכתב בסוף סימן קכ"ט על דברי התשובה הזאת וזה לשונו: ומ"ש בשם ידידיה דיחלוק לשתי תיבות כו' דהיכי קאמר נראה לי דהיינו דוקא בשיטה אחת אבל לא בשני שיטין שהרי הוא עצמו ז"ל כתב ומסתמא כו' דהיינו דמחלקינן להו בתרי שיטי כו' ואפשר דמאי דקאמר נראה לי כו' היינו שחולק עליו כו'.
<b>ותו</b> יש לדקדק במה שכתב דלא עדיף מכדרלעומר וכן בפדהצור כו' דמנא ליה לדמות זה לזה וכי בשביל שאנו מדמין נעשה מעשה שהרי הכרחתי למעלה שאין לדמות בדברים אלו. ותו דכדרלעומר אין לו מובן אהפסק וידידיה יש לו מובן כו'.
<b>ותו</b> יש לדקדק במה שכתב בשם פדה צור לא ידעתי כו' והרי הרב בעל הכתבים ביאר טעמו דידידיה נחלק לשתי שיטות דומיא דהללויה כו' ופדה צור לא מצינו. ובזה נדחה גם כן מ"ש ואפשר לומר דלרבותא כו' שהרי לפי דעת בעל הכתבים פדה צור לא כתבינן בשתי תיבות כיון דלא מצינו שנכתב בשתי שיטות.
<b>+לשון</b> מהרי"ל בגט שכתוב בו די בסוף שיטה תהויין בראש שיטה+ ואחר שכתבתי כל זה אבוא לענין הדין ואומר דנראה לי ודאי דאין לחוש לדברי מהרי"ל שכתב שגט נכתב במגנצא שנמצא כתוב בו די בסוף השיטה תהויין בראש שיטה שנייה ופסלוהו שהרי לא ראיתי כתוב כן בסוף פ' ראשון ואחרון וכ"ש שהראיה שהביא נר' שאין בה ממש שהרי הוא כתב שהראי' אשר מתוכה פסלו את הגט היא משום שמדקדקים כן מלשון המרדכי שכת' די תיהוייין ה' יודין ומגמגמין עליו העול' הלא ב' תיבות הן דהא די פי' אשר והוה ליה למימר תיהוייין ד' יודין ומה ענין יו"ד של די להזכיר כאן אלא על כרחיך אתא לאשמועי' להיות חמשתן כתובין בשיטה אחת וכן די תיצביין עכ"ל.
<b>ובאמת</b> שכל מעיין ישפוט בצדק שאין זו ראיה להוציא מתוכה דין חדש לא שערוהו ראשוני' ואחרונים ובפרט לפסול גט וכ"ש שאני תמה מהמביאים ראיה מתוך מה שהזכיר המרדכי די כו' שהרי הרא"ש ז"ל והטור כשהזכירו הדין כתבו גם כן די כו'. ותו שהרי גמרא גופיה שם בסוף המגרש הזכיר גם כן די כו'. שהרי כן כתוב בנסחתינו דיתיהוייין דיתיצבייין ג' ג' יודין כו' והרי שם בהכרח הג' יודין הן בתיבת תהוייין ותצבייין כו' ואם כן מה היא הראיה שמביאים כו' ואם היא ראיה אם כן אמאי הביאו הראיה מהמרדכי ולא מגמרא גופיה באופן שאין לראיה זו על מה שתסמוך. ואף על פי שירצה המתעקש להתעקש ואם כן אין לנו לפסול הגט בעבור זה ואפילו לכתחלה נראה לי שאין צריך לכותבו בשיטה אחת ודלא כמו שכתב מהר"י וויל שאין לכותבו אלא בחדא שיטה שהרי כתב הרא"ש ז"ל ואני אומר שאף הכותב דיתיהוייין תיבה א' אין טעות כו' משמע דאדרבה הנכון הוא שהן שתי תיבות ואם כן מנ"ל לומר שאף על פי שהן שתי תיבות אין לכותבן אלא בחדא שיטה כו' וכבר כתבתי בזה גם כן לעיל בדברי כתבי הרב בעל תרומת הדשן ז"ל כו'. באופן שודאי נראה לי שהגט הכתוב בין בשיטה אחת ובין בב' תיבות שיטות די תיהוייין די תיצבייין הוא כשר. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן כב</h2>
כהן שגירש ולא נכתב בגט הכהן מהו.
<b>תשובה</b> הנה הרב מוהר"ר ישראל ז"ל בכתביו סימן ז' כתב וז"ל. +כהן שגירש ולא נכתב בגט הכהן מה שכתב מהר"ר ישראל בזה בכתביו+ ועוד אומר דבזמן הזה אם לא נכתב הכהן בגט אמ' לו מהר"ר אליעזר בן מהר"ל שאומר מהר"ר יעקל מוינא שיש לפוסלו אפילו בימי האמוראים כדאיתא בפרק שני דכתובות אין מעלין משטרות ליוחסין משמע שכתבו בשטרות הכהן ע"כ.
<b>+בזמן</b> התנאי' לא היו רגילי' לכתוב כהן+ ולהבנת דבריו שאמר דאפילו בימי האמוראים כו' צריך להקדים שהרב הזה עצמו כתב שם בסימן ו' ובסימן י' דבמתני' דגט פשוט משמע דבימי התנאים לא כתבו כהן והוא מדתנן התם בשני יוסף בן שמעון כיצד יעשו ישלשו ואם היו משולשים יכתבו סימן אם היו מסומנים יכתבו כהן וכו'. ודקדקו מכאן מדקאמר יכתבו ולא קאמר אם הי' כהן יש היכר. משמע שלא היו רגילי' לכתוב הכהן כו'. ואחר הקדמת זה יובן דלכן אמר הגאון בימי האמוראים לפי שבזמן התנאים לא היו רגילים לכתוב כהן כו' ולפיכך אינו פסול. אבל בימי האמוראים פסל הרב מדחזינן דגמרא שקיל וטרי אי מעלין משטרות ליוחסין והשתא מאי דקאמר הרב אפילו בימי האמוראים כו' הכונה לו' ל"מ בזמננו דרגילים לכתוב הכהן דפשיטא דפסול אם לא נכתב אלא אפי' בימי האמוראים דלא מצינו בהדיא שהיו רגילים לכתוב כהן בגטין עם כל זה מדחזינן דקאמר גמר' מעלין משטרו' ליוחסין כו' שמעינן שהיו רגילים לכתוב כו' וכיון שכן הוא פסול. זאת היא כונת הרב.
<b>+ההיא</b> דמעלין משטרות ליוחסין+ אבל לכאורה יש לדקדק דאכתי מנ"ל לרב דמאי דקאמר גמרא מעלין משטרות ליוחסין כו' היינו משום שהיו רגילים כו' לימא דלעולם דלא היו רגילים לכתוב כהן ומאי דקאמר מעלין משטרות כו' היינו אי אקרי וכתבו כהן כו' והתירוץ בזה נראה דודאי אין לנו לומר דגמרא מיירי במקרה שכתב אחד בשטר כהן שלא לצורך דודאי הסופרים מורגלים בכתביהם ובנסחתם לכתוב הצריך והמורגל ואם כן דוחק הוא לומר דגמרא מיירי במקרה ובפרט דחזינן דגמר' קשקיל וטרי ומבעיא ליה מהו להעלות משטרות ליוחסין היכי דמי אילימא דכתיב ביה אני פלוני כהן חתמתי עד מאן קמסהיד עליה לא צריכא דכתב ביה אני פלוני כהן לויתי מנה מפלוני וחתמו סהדי מאי אמנה שבשטר קמסהדי או דילמא אכולא מילתא קמסהדי. רב הונא ורב חסדא חד אמר מעלין וחד אמר אין מעלין כו'. וכיון דחזינן דקא שקיל וטרי גמרא בזה הדעת נותן והסברא מחייבת דלא מיירי דוקא בדאיקרי וכתב. ואף על פי שאין ראיה זו מוכרחת מכל מקום נפש היפה תאכלנה. והנה הרב עצמו בעל הכתבים כתב כן שהרי כתב וז"ל כדאיתא פרק ב' דכתובות אין מעלין משטרו' ליוחסין משמע שכתבו בשטרות הכהן עד כאן. הרי שהוא עצמו כתב דמשמע כו' ועוד אפשר לומר דאי גמרא מיירי בדאיקרי וכתב הכהן לא הוו פליגי אי מעלין כו' דכיון שאין הדבר מורגל לכתוב כהן כולי עלמא מודו דאמנה שבשטר קמסהדי ולא אכולא מילתא כיון שמן הדין אין צרי' לכותבו אין הדבר מורגל ומדוייק בפי הסופרים אלא ודאי מדפליגי משמע דפליגי היכא שהדין נותן לכותבו או שהדבר מורגל בסופרים כו'. ואף על פי שגם זה התירוץ אינו מוכרח הנה באמת הוא נכון באופן שקושי' זאת מתורצת היא. אבל מאי דהוה קשיא לי הוא דהיכי יליף הרב מההיא דאין מעלין משטרות דבימי האמוראים היו כותבין בשטרות הכהן לימא דלעולם ליכא שום הפרש בין זמן האמוראים לזמן התנאים וההיא פלוגתא דמעלין כו' קאי אמתניתין דפרק גט פשוט דתנן התם ואם היו משולשי' יכתבו כהן ואם כן השתא לימא שזמן האמוראים שוה לזמן התנאים. ואפילו לקושיא זו היה נראה לי לתרץ במה שתירצתי לעיל דאין לומר דגמרא קאמר בסתם מעלין משטרות כו' בפרטי אחד ובפרט דקאמר בסתם מעלין משטרות כו' שנראה שהוא דבר מורגל בשטרות כו'. אבל אחרי עמדי בדברי התוספות שם בכתובות ראיתי שזאת הקושיא היא מתורצת במה שהם ז"ל כתבו שם וז"ל אמנה שבשטר קמסהדי וא"ת ואי לאו אכולה מילתא קמסהדי אם כן עדים חתמי אף על גב דלא ידעי אי כהן הוא אי לאו ואם כן הא דתנן בגט פשוט שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר אחת אם היו משולשים יכתבו כהן ומה מועיל כיון שעדים חותמים אף על פי שאין מכירים בו אם הוא והרי הוא יכול להערים ולכתוב שטר אחד בשם חברו כהן ויוציא ממון מחברו כהן ויש לומר דהיכא דהוחזקו שני יוסף בן שמעון ודאי אכולה מילתא קמסהדי כי אז צריכין לידע אם בן כהן הוא והתם ודאי מעלין השטרות ליוחסין והכא מבעיא לן היכא דלא הוחזקו עד כאן. אם כן הרי דאין מקום גם לקושיא זאת כלל ועיקר שהרי אי אפשר דמיירי גמרא עלה דההיא מתני' דאם כן היכי קאמרי' אמנה שבשטר קמטהדי /קמסהדי/ כו'.
<b>ואחרי</b> שעמדנו על דברי הגאון הזה בהבנת דבריו נראה אם כן לענין דינא שהגט הזה הוא פסול אפילו בדיעבד.
<b>+דברי</b> מהרר"י קארו ז"ל בזה+ הן אמת שראיתי לרב הגדול מהרר"י קארו ז"ל בטור אבן העזר סימן קכ"ט שכתב על דברי הגאון הזה מהר"ר איסרלן וזה לשונו. ולי נראה דאין משם ראיה דאף על פי שהיו נוהגין לכתוב בשטרות כהן מהי תיתי שאם לא כתב כהן בגט שיפסל מפני כך.
<b>ועוד</b> דהא בחניכתו לחוד כשר דיעבד והא ודאי שמו בלא כהן לא גרע מחניכתו לחוד ואפי' יש שני יוסף בן שמעון בעיר אחת והאחד כהן וגירש את אשתו שלא בפני חברו ולא כתב בגט הכהן נר' לי דבדיעבד כשר וכן נראה שהוא דעת מהר"ר ישראל להכשיר היכא דלא כתב הכהן שכתב בסימן ו' ועוד אומר הגאון אם המגרש ישראל והשני כהן או לוי אין צריך לכתוב שום אף עפ"י שמתוך הגט לא ניכר שום הפר' עד כאן לשון הרב מהרר"י קארו ז"ל. והנה בדבריו ז"ל נ"ל לדקדק טובא חדא במאי דקאמ' דאין מדברי הגמרא דקאמר מעלין משטרות ליוחסין ראיה דאע"פ שהיו נוהגים לכתוב בשטרות כהן מאי /מהי/ תיתי שאם לא כתב כהן שיפסל בכך כו'. והנה כפי האמת נראה דודאי אם הדבר נהוג לכתוב כהן והוא יכתוב סתם דמשמ' שמהראוי הוא שיהי' פסול משום דמדלא כתב כהן נראה שהוא ישראל ואתו למיטעי ואף על גב דלא הוחזקו מ"מ ראוי לחוש לזה שהרי אם המנהג לפרש כהן והסתם הוא ישראל ודאי שאם לא כתב כהן נראה דאזלינן בתר רובא וסתמא שהם ישראלים ואם כן הסבר' נוטה והדין נותן שיהיה פסול.
<b>תו</b> נראה לדקדק במה שכתב וז"ל ועוד הא בחניכתו לחוד כשר דיעבד והא ודאי שמו בלא כהן לא גרע מחניכתו לחוד ע"כ.
<b>ואני</b> בעניי לא ידעתי היאך לא גרע הא איכא למימר דגרע וגרע שהרי בעינן שחניכתו תהיה ידועה וניכרת בכל מקום והכל קורין אותו בה וכמו שכתב הטור ז"ל בראש סימן זה וכמו שהרב מהרר"י קארו ז"ל עצמו הביא כל זה באורך מדברי הפוסקים. וכמו שכתב ג"כ תשובת הרשב"א ז"ל שכתב וחניכא דקאמרינן היינו דקרו ליה אינשי באותה חניכא כנהוג היום ושקורין אותה לבד באותה חניכא ולא אחרת עמה כו' ויעיד על זה שהרי למעלה שם נרא' מדברי הטור ז"ל דבחניכא הניכרת כותבים לכתחלה בלא וכל שום כו'. ובשם עיקר יפסל כשלא כתב וכל שום כו' הרי דחניכא הניכרת עדיפא ואם כן נאמר דודאי חניכתו הניכרת עדיפא והמעיין שם יראה שמה שכתב כאן הרב מהררי קארו ז"ל נמשך למה שכתב שם דדברי הטור הם תמהים ורצה לפרש בדברי הרא"ש ז"ל והרמב"ם הפך מה שהבין הטור ז"ל בדבריהם וכמו שיראה המעיין שם.
<b>תו</b> יש לדקדק במה שכתב שנרא' שדעת מהר"ר ישראל להכשיר היכא דלא כתב הכהן ממה שכתב בסימן ו' וז"ל ועוד אומר הגאון אם המגרש ישראל והשני כהן או לוי אין צריך לכתוב שום הפרש אע"פ שמתוך הגט לא ניכר שום הפרש ע"כ. ואני שמעתי ולא אבין דאדרבה משם ראיה שאנו צריכין לכתוב הכהן ומשום הכי קאמר הגאון שכשהמגרש ישראל והב' כהן או לוי אין צריך לכתוב שום הפרש משום דעל הסתם הוא ישראל דאם איתא שהוא כהן או לוי מן הדין היה מוכרח לכתוב כהן או לוי ומדלא כתב הכי ודאי שעל הסתם הוא ישראל. וזה נ"ל ברור בעיני.
<b>ותו</b> יש לדקדק דאפילו לפי דעתו שלמד כן מדברי הגאון מנ"ל לחלק בין בדיעבד לכתחלה הרי מדברי הגאון לפי דעתו אפי' לכתחלה אין צריך שום הפרש כו'. באופן שדברי הרב מהר"י קארו ז"ל בענין זה אינם ברורים אצלי ודברי מהר"ר ישראל נמוקם עמם וכיון שכן מהראוי לחוש לדבריו ולהצריך גט אחר ושיכתוב בו הכהן שהרי אפילו אם היו דברי הרב מהרר"י קארו ברורים וסבורים אלינו ודעתנו היה נוטה אליהן היה מהראוי ומהדין לחוש לדברי הגאון מהר"ר ישראל שהרי דברותיו דברות קדש הם בכל מקום ודבר אחד מדברו בספריו לא ישוב אחור ריקם וכ"ש שכתב כן בשם כל אותם הגדולי' וק"ו היכא שהדעת נוטה לדבריו ודברי הרב מהרי"ק ז"ל מגומגמים וכן בנו של ק"ו במילתא דאיסורא ובאיסור אשת איש שראוי להחמיר ולהצריכו גט אחר כיון שלא מצינו מי שיחלוק עליו רק מה שמצאנו להרב מהרר"י קארו ז"ל. וכמו שכתבתי ופשיטא דאזלינן בתר רובא.
<b>+שהטור</b> נראה שחולק על דברי הכתבי'+ הן אמת שבתחלת העיון היה נרא' לי לומר שהטור ז"ל חולק על הרב מהר"ר ישראל ואותם הגדולים ז"ל שהרי מתוך דבריהם למדנו שהם מדמים דיני גיטין לדיני שטרות בענין זה שהרי למדו מההיא מתני' דשני יוסף בן שמעון שהיה בשטר וכן למדו מההיא דמעלין משטרות ליוחסין כו' דמשמע דשטרות וגטין הכל שוה וכיון שכן כיון שלדעתם אם לא נכתב בגט הכהן הוא פסול אם כן בשר נמי אם לא נכתב הכהן אמרינן שאין הכהן יכול לגבות בו דודאי לא נכתב השטר על שמו.
<b>+מה</b> שכת' הטור ח"מ סימן מ"ט וכן אין צריך לכתו' החנוכ'+ והנה הטור ז"ל חולק על זה שהרי כתב בטור ח"מ ראש סימן מ"ט וז"ל וכן אין צריך לכתוב החניכא או כהן ולוי אלא אם יהיו בעיר שנים ששמותיהם שוים ע"כ.
<b>ואין</b> ספק של מדה הטור וכמו שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל שם מהך דתנן בסוף בתרא דשני יוסף בן שמעון כשכותבין להם שטר אם היה אחד מהם כהן יכתוב כהן אלמא דאי לאו ששמותיהן שוין לא היה צריך לכתוב כהן כו'. אם כן הרי בהכרח נראה שחולק הטור על אותם הגדולים שהרי לדעת אותם הגדולים כמו שאמרו שבזמן האמוראים היו כותבין כהן בגט מההיא דמעלין משטרות ליוחסין אם כן ודאי גם כן דבימי האמוראים גם בשטרות היו כותבין הכהן שהרי מעלין משטרות אמרינן וכיון שכן ודאי דסבירא ליה שצריך לכתוב בשטר כהן והרי מצינו לטור זכרונו לברכה שכתב בהדיא דאין צריך והשתא בהכרח לדעת הטור ז"ל דפסק בזמן התנאים ולא פסק כזמן האמוראים דאמרינן מעלין משטרות כו' פשיטא שאנו צריכין לומר דסבירא ליה דאין ראיה מההיא דמעלין משטרות כו' שצריך לכתוב כהן בשטרות אלא שהם היו כותבים כן כו' ולפיכך פסק כמתניתין דגט פשוט ומינה גם כן כיון דסבירא ליה דבשטרות אין צריך לכתוב כהן ילפינן לגט דאין צריך אפילו לכתחלה ואם כן לכאורה נראה שהטור חולק על דברי הגאונים ההם.
<b>אבל</b> כד מעיינינן חזינן בהדיא דלא פליגי דלעולם לדעת הטור בזמן האמוראים היו רגילי לכתוב בשטרות כהן וס"ל לטור דבאותו הזמן צרי' לכתוב בשטרו' כהן כיון שהדבר מורגל ביניהם. אבל מה שכתב הטור הוא שמן הדין אין צריך לכותבו וכההיא מתני' דגט פשוט. אבל אין הכי נמי שאם המנהג לכותבו בזמננו שצריך לכותבו ומעתה בגט בזמננו זה שאנו רגילים לכותבו או בכל זמן שיהי' מורגל לכותבו צריך לכותבו והשתא שפיר יליף מהר"ר ישראל דאפילו בימי האמוראים היה פסול הגט אם לא נכתב כהן שהרי הדבר מורגל ביניהם שהרי אמרו מעלין משטרות כו' וכדכתיבנא. ואין הכי נמי דלדעת הרב מהר"ר ישראל דאפילו בזמננו אין הדין נותן שצריך לכתוב לא בגטין ולא בשטרות כהן אלא שאם הוא מורגל אז אם לא כתבוהו הוא פסול ומאי דיליף לה מההיא דאין מעלין כו' היינו דיליף דמשמע שהיו רגילין ואם כן אף בימי האמוראים שהיו רגילים אם לא כתבוהו פסול.
<b>ומעתה</b> אפי' לדעת הטור בזמננו זה שהוא מורגל לכתוב בגט הכהן אם לא כתבו פסול.
<b>והנה</b> ראיתי מה שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל שם בראש סי' מ"ט /באבן העזר/ בשם בעל התרומו' וזה לשונו דהא דאמרינן בהשולח שצריך לכתוב מרים וכל שום שיש לה כו' היינו דוקא בגטי נשים אבל בגטי ממון אינו כן אלא כותבין שם העיקר בלבד ואין מזכירין הטפל שאין תקנת ר"ג בכל שום אלא בגטי נשים כו' וכן אם היה כהן או לוי או שיש לו חניכא אין צריך להזכיר בשטרי דדוקא כששני יוסף בן שמעון דרים בעיר אחת הוא שהצריכו שאם היו שמם משולשים שיכתבו כהן הא לאו הכי לא צריך והכי מוכחא סוגיא דגט פשוט עכ"ל.
<b>+אי</b> ילפי' גסי /גיטי/ נשים משטרו' לזה+ למדנו מדבריו אלו דלא ילפינן גיטי נשים משטרות דבממון די בשם העיקר ומשמע מתוך דבריו גם כן דמה שאין צריך לכתוב כהן או לוי היינו בשטר אבל בגט צריך. ואפש' שמה שכתב הטור הוא נלמד מדברי הרב הזה. וגם הטור יחלק בין גטין לשטרות דבשטרות אין צריך לכתוב כהן וההיא דמעלין משטרות כו' דמשמע שהיו מורגלים אפשר דסבירא ליה דלא קאמר שהיו מורגלים אלא דאי אקרי וכתבו וכמו שכתבנו למעלה אי נמי שאו /שאז/ היה מורגל ביניהם אבל מן הדין אין צריך וכמו שכתבנו לדע' הטור בסמוך. ומ"מ העלינו מכל זה דלא פליגי בעל התרומות והטור על מהר"ר ישראל ושאר הגאונים ואדרבה מדברי בעל התרומות שכתבנו נרא' דבגט צריך להזכיר כהן או לוי ופשיטא ודאי דלכולי עלמא אם הדבר מורגל כמו שהוא בזמננו זה דאם לא כתבו פסול.
<b>+לשון</b> שלטי הגבורים ואם היו שוים בשלוש פלוני האדום פלוני ישראל+ עוד מצאתי כתוב בשלטי הגבורים בפ' גט פשוט עלה דהא מתני' דאם היו משולשים כו' כתוב בשם הא"ז וז"ל ואם היו שוים בשילוש יכתבו סי' כגון שנותנין פלו' הארוך פ' האדו' וכיוצ' בזה ואם כתבו שטר על אותו שאינו כהן יכתבו פ' הישראל ואם כתבו סתם ה"ז ספקא בידי אם יש לפרש הסתם על אותו שאינו כהן או יש לומר שעל הכהן כתוב סתם שהרי אם לא היו שמותיהם שוים גם על הכהן ראוי לכתוב סתם כמבואר בקונטריס הראיות ונראה בעיני שראוי לילך בזה אחר המנהג שאם דרך המקום לכתו' על הכהן שהוא כהן וזה כתוב סתם דבר ידוע שעל אותו שאינו כהן נכתב ואם אין שם אחר אלא זה שהו' כהן אינו יכול להשמט ולו' שלא כתבו עליו ע"כ. הנה באמ' דבריו הם מגומגמי' אצלי במ"ש שכתבו פלו' הישראל דמלישנא דמתני' לא משמע הכי אלא דכשהוא כהן צריך לכתוב כהן אבל בישראל לא דעל הסתם הוא ישראל. וענ"ג דרשב"ם כתב במשנ' וז"ל ואם היו שמותיהם שוים יכתבו כהן אם א' מהם כהן יכתבו יוסף כהן לוה מיוסף ישראל ע"כ.
<b>דמשמע</b> מהלשון הזה שצריך לכתוב אם הוא ישראל שהוא ישראל הנה ברור הוא למעיין שאין מכאן הכרח ואינו מדוייק. ותו דהיכי קאמר דכשכתב סתם מספקא ליה דדילמא על הכהן קאמר דמשמע שיש לתלות בסתם יותר על הכהן מעל הישראל ואיך אפשר זה להולמו. ועוד מה שהביא ראיה שהרי אם לא היו שמותיהם שוים גם על הכהן ראוי לכתוב סתם כו'. ואף שנודה לו זה הרי זה ספק הוא אם ישראל או כהן. ואם כן איך קאמר או יש לומ' דעל הכהן אמר סתם.
<b>ואפשר</b> לישב דבריו ולומר דמאי דקאמר או יש לומר דעל הכהן אמר כו' אין הכונה לומר דדוקא על הכהן קאמר ונוציא בזה ממון אלא שהכונה לומר שהוא ספק שדבר אפשרי הוא שיהיה על הכהן ואינו ברור שיהיה על הישראל דוקא וכיון שכן הוא הוי דבר ספק ואין ראוי להוציא ממון כו' ומ"מ אם המנהג וכו' זה אפשר לו' לישב דבריו. ומ"מ היסוד שהוא בונה עליו ספקו והוא שאם הוא ישראל צריך לכתוב ישראל קשה עד מאד ולא שמענו ולא ראינו מעולם כן ואדרבה מלשון המשנ' לא משמע כן כמו שכתבתי וגם ממה שכת' מהר"ר ישראל ז"ל שכתבתי למעלה שכתב בשם הגאון שאם המגרש ישראל והשני כהן או לוי שאין צריך לכתוב שום הפרש אעפ"י שמתוך הגט לא ניכר שום הפרש ע"כ. נראה בהדיא שבישראל אין צריך לכתוב שום הפרש כו' ואעפ"י שאינו מן התימה שיחלוק ריא"ז על אותו הגאון עכ"ז הדעת נוטה לדברי הגאון שאיך אפשר שכשכתוב ישראל השטר צריך לכתוב פלוני הישראל וזה דבר תימה. ומ"מ כבר ראינו לריא"ז שסובר כן בהדיא ובפרט דמריהטא דלישנא דרשב"ם שכתב בפי' משנת אם היו משולשים נראה שכותב יוסף ישראל כו' וכמו שכבר כתבנו למע' ומעתה אפשר לומר לכאורה שגם מהרר"י קארו ז"ל הבין בדברי מהר"ר ישראל במה שכתב בשם הגאון שם המגרש ישראל והשני כהן או לוי שאין צריך לכתוב שום הפרש כו' שאין הכונה לומר שדוקא בישראל הוא שאין צריך לכתוב משום דעל הסתם ישראל הוא ואם היה כהן היה כותב כהן וכמו שפירשנו למעלה. אלא שהכונה שאם היה צריך לכתוב כהן גם כן היה צריך לכתוב ישראל ומדחזינן דלא הצריך בישראל מינה דאפי' כהן לא צריך ולפיכך כתב הרב מהרר"י קארו ז"ל דמדברי הגאון הזה משמע להכשיר אם לא כתב הכהן מדחזי' דאם לא כתב ישראל לא איכפת לן והשתא ליכא אותה הקושיא שהקשיתי עליו למעלה דלהפך משמע מדברי הגאון כדכתיבנא לפי שהוא ס"ל כריא"ז דבישראל גם כן צריך לכתוב השם אם צריך לכותבו בכהן אבל כד מעיינינן חזינן דאכתי דברי הרב מהרר"י קארו הם קשי' עד מאד שהיאך אפש' שאותו הגאון יסבור להכשיר היכא שלא כתב הכהן שהרי הרב מהר"ר ישראל כתב שם בסמוך בשם מה"ר אליעזר בשם הגאונים שיש לפוסלו אפי' בימי האמוראים והמעיין שם יראה דמשמע שכל אותם הדינים הכתובים שם הם בשם גאון אחד שאמרנו ואין בהם סתירה ואם כן איך יכתוב דברי' בסם סותרים אלו לאלו ועוד שהוא עצמו מהר"ר ישראל כתב בתשובת יעקל שאנו מוכרחים לכתוב הכהן וכיון שאנו מוכרחים לכתוב כהן אין אנו צריכים סימן אחר דתרתי למה ליה ואם כן היאך יסתור את עצמו. ותו שעדין קשה על הרב מהרר"י קארו ז"ל מה שהקשינו עליו דמאין בא לו לחלק בין בדיעבד לכתחלה וכמו שכתבנו לעיל. סוף דבר דברי הרב הגדול מהרר"י קארו ז"ל אינם מובנים אצלי גם דברי ריא"ז צ"ע. ומ"מ למדנו מתוך דבריו לנ"ד דכיון שמנהגנו הוא לכתוב כהן בגט אם לא כתבו הוא פסול שהרי הוא כתב ונראה בעיני שראוי לילך בזה אחר המנהג שאם דרך המקום לכתוב על הכהן שהוא כהן וזה כתב סתם דבר ידוע הוא שעל אותו שאינו כהן כתב כו'.
<b>ואם</b> כן בנ"ד ודאי דס"ל דצריך לתת גט אחר כיון שאנו נוהגין לכותבו וכמו שכתבנו והארכנו למעלה שהרי לא מצינו חולק בהדיא על מהר"ר ישראל ושאר הגאונים רק מהרר"י קארו ז"ל ופשיטא דלחומרא אזלינן בתר רובא אע"ג דמיעוטא מסתבר טעמייהו כ"ש היכא דיחידאה הוא אעג"ב דרבה ותקיפא הוא כדכתיבנא. ובפרט במה שכתב שלדעת מהר"ר ישראל דאפי' לכתחלה לא בעינן שיכתוב הכהן וכבר כתבנו דלא משמע הכי מדבריו ופשיטא דצריך ליזהר בזה. והנה ראיתי בסדר הגט המודפס בתשובות מהר"ר יהודה מינץ ז"ל שכתב בסי' ל"ד כלשון הזה ביום ד' ד' טבת רמ"ה נתתי ב' גטין לאשה אחת שהי' אביה מומר והיה מסופק אם היה כהן או לוי ועל שהיה לוי היה יותר ברור ממה שהוא כהן ונתתי שני גטין כו' והתרתי גם בבעל בשיתן הגט בגט מן הלוי שיהיה כונתו לגרשה באותו ולהתירה לכל אדם אם היה אביה לוי וכן יכוין כשיתן הגט שהיה כתוב בו כהן אם היה אביה כהן כו' וקודם שנתתי הודעתי לעומדים שם מי הביאני עד אלה כו' והאריך שם כו'.
<b>הרי</b> דאפי' בשם אבי המתגרשת הוצרך לכל זה כ"ש במגרש עצמו כו' ובסימן מ"ב כתוב שם יש לכתוב יודא בן משה הכהן המכונה ליברמן ולא בן משה המכונ' ליברימאן הכהן דהוי משמע דהכנוי הוא כך דהוי כהן אבל איהו לא כהן הוא וכנ"ל ולמהר"י וייל ע"כ. הרי לך כמה אזהרות בכתיבת הכהן וא"כ למה לא נעשה ככל הרבנים האלו כיון שחולקים על דברי מהרר"י קארו ז"ל שאף שכתב הרב גדול הנז' בספרו הקצר גם כן סי' קכ"ט וז"ל לא נהגו לכתוב בגט לא כהן ולא לוי ולא שום כנוי אלא פלוני בן פלו' וכל שום אחרן וחניכא דאית לי ולאהבתי ע"כ עכ"ז ודאי דאזלי' בתר רובא וכ"ש שהרב לא כתב אלא שלא נהגו שנראה שבארץ הצבי לא נהגו כן אבל בעירנו פה הוא מנהג קבוע לכותבו וכיון שכן לא מבעיא דלכתחלה צריך לכותבו אלא אפילו בדיעבד הוא פסול כדברי מהר"ר ישראל וכל אותם הגאונים וכדכתיבנא ואפי' לדעת הרב מהר"י קארו ז"ל הנז'. הנלע"ד כתבתי. הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון ז"ל.
 
 
<h2>סימן כג</h2>
<b>+גביית</b> האלמנה כתובתה בשבוע' ושלא נשבעה+ מעשה שהיה כך היה שדינה נתארמלה ובאה ועמד' בבית אחיה ראובן ארבע' שנים וזן אותה ופרנסה מפתו אכלה ומכוסו שתתה ובמלאת ארבעה שנים שבאת בביתו נפלה למשכב על ערש דוי ובראות ראובן אחיה שנפלה למשכב אמר לה אחותי אני רוצ' שתפרע לי מזונותיך מכל הזמן שעמדת בביתי וזנתי וכלכלתי אותך נבואה לחשבון ונראה חשבונותינו מה את חייבת לי ממזונותיך ותפרע לי כל הטוב והישר ועמדו ביניהם לראות כמה תפרע לו בעד מזונותיה מכל הזמן שעמדה בביתו ונתפשרו ביניהם לפרוע לו לערך חמשי' לבני' בכל שבוע ממזונותיה ועמדו לחשבון ובררו ביניהם שהיה ד' שנים שעמדה בביתו ועשו חשבון ביניהם מסך מעות שהיו לה בידו מן קדמת דנא ומי"ד משקלי זהב שהיו לה בידו והעריכו אותם לערך מאה וחמשים לבנים ואחר טהרת כל חשבונותם נמצא ביניהם שנתפרע ממנה מכל מזונותיה עד היום ההוא עד פרוטה אחרונה ונשאר חייב לה אחיה מדמי הזהב סך שש מאות לבנים. אחר כל אלה הדברים נתפשרו עוד ביניהם בעד כל ימי חייה המעט תחיה אם הרב' תחיה שנתחייב ראובן לזון את דינה אחותו הנז' כל ימי חייה כנזכ' בעד השש מאות לבנים הנזכרים שנשארו לה בידו מדמי הזהב וכן מכרה לו כל הנמצא אתה בביתה מטלטלים ושמושי ערסא ושפחה א' אשר היה לה בעד מזונותיה כל ימי חייה המעט יהיו אם הרבה יהיו והנה ראובן תפוס ומוחזק בכל מה שנתפרע מאחותו עד היום ההוא ממזונותיה ממעות שהיו לה בידו מימי קדם על פי החשבון שעשו ביניה' ועל פי הערך הנ"ל שפסקו להתפרע מכל שבוע כנז'. עתה אחרי שנפטרה דינה וחיי לרבנן ולכל ישראל שבקה באים יורשי הבעל ומעוררים על ראובן על הפרעון שנתפרע מאחותו באומרם כי היא לא נשבעה שבועת אלמנה ולהם משפט הירושה מכל הנמצא בידו ותובעים ממנו שישבע להם אם אמת היה נכון הדבר אשר הודית אחותו שהית' חייבת לו כל הזמן הנ"ל ממזונותיה כי הוא הסית והדיח אותה להודו' לו כדבריו אמנם היא אינה חייבת לו מאומה וראובן טען כי אין לו לישבע להם כי שטר כתוב וחתום בעדים יש לו בידו והוא תפוס ומוחזק במה שנתפרע ממנה והיו בידו מקדם זה ימים רבים ואחר שהוא תפוס מוחזק שאין לו שום חיוב שבועה כלל על הדבר.
<b>וזהו</b> טופס השטר שעשו ביניהם. בפנינו עדים ח"מ באו לחשבון ראובן עם אחותו דינה אלמנת פ' מד' שנים שעמדה בביתו ובהם ב' שנים מעוברות שעולים לחמשים חדשים ותבע ראובן ממנה לעמוד לחשבון ותפרע לו מזונותיה שזן אותה מיום שנכנסה לביתו ועד היום ופסקו ביניהם לערך חמשים לבנים כל שבוע ובררו חשבונותם מכל כך מעות שהיו לה בידו מסך י"ד משקלו /משקלי/ זהב שהיו לה בידו שהעריכו אותם לערך ק"נ לבנים המשקל ואחר טהרת כל חשבונותם נמצא שנתפרע ראובן מאחותו ממזונותיה לערך הנ"ל בכל שבוע עד היום פרעון גמור ושלם ואם נשאר לו עליה שום שיור זכות הכל מחל לה כו'. ובכן עשו חשבון ונשאר חייב ראובן לאחותו הנז' מהי"ד משקלי זהב הנז' שש מאות לבנים ונתרצו שניהם עוד ונתפשרו בעד מזונותיה בעד כל ימי חייה המעט תחיה אם הרבה בזה האופן שנתנה לו השש מאות לבנים הנזכ' וכן מכרה לו כל הנמצא אתה בבית מטלטלין ושמושי ערסא ומלבושים ושפחה א' אשר לה הכל מכרה לו בעד כל מזונותיה ופרנסתה וכל הצריך לה לפי כבודה מהיום והלאה כל ימי היותה על פני האדמה בין בבריאותה ובין אם ח"ו תפול על ערש דוי ובכן בפנינו עדים ח"מ רצה ברצון נפשו ראובן הנז' ונתחייב בחוב גמור מעכשו דלא כאסמכתא אלא כמתחייב בפני ב"ד חשוב לזון ולפרנס את אחותו הנז' להספיק לה מזונותיה ולהלבישה לעשות לה מלבושים וחלוקים וכל הצריך לה כל ימי היותה על פני האדמה הכל לפי כבודה מממונו ומנכסיו בלי שום סרוב ומיאון כלל ובלי שום טענה ותואנה ודחיה כלל הכל בעד השש מאות לבני הנז' ושאר כל נכסיה כל דבר דמתקרי נכסי המעט הם אם הרבה.
<b>עתה</b> ילמדנו רבינו איזה הדרך ישכון אור התורה על הכלל ועל הפרט בין אם יכולי' להוציא מאומה מידו ואם חייב לישבע אחרי שהוא תפוס ומוחזק ושכרו הרבה מאד.
<b>תשובה</b> תחלת כל דבר אכתוב פה בענין אם הנכסים שהכניסה בנדונייתה היו בעין כשנתאלמנה ואח"כ מתה בלא שבועה או מטלטלין שנודע לנו שהן מאותן הנכסים שהכניסה לו מה יהיה דינו ואומר שהנה הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהלכות אישות כתב וז"ל והנכסים עצמן שהם נדונייתה נוטלת אותם בלא שבועה ואין ליורשים בהם דין לעולם אלא אם כן היתירו בחיי הבעל והיו נצ"ב =נכסי צאן ברזל= שהמותר לבעל ואם מתה האלמנה בלא שבועה יורשיה יורשים נדונייתה אע"פ שהיו נצ"ב ואם היו בהם מותר המותר ליורשי הבעל. וההמגי"ד ז"ל כתב שם וז"ל ביאור דברי רבינו הוא כשאותם נכסי' שהכניסה לו הם בעין קיימי' וכבר נתבאר פי"ו /ט"ז מהל' אישות/ שאם יחד לה קרקע או מטלטלין שלה קיימים שגובה אותן בלא שבועה ועל דרך זו כתב רבינו שאם מתה בלא שבועה שיורשיה יורשי' הנדוניא וזהו שכתב רבינו ואם היה בהן מותר המותר ליורשי הבעל וכו'.
<b>ויש</b> לדקדק בדברי ההמגי"ד שהיאך כתב שבפי"ו נתבאר שאם מטלטלין שלה קיימין שגובה אותם בלא שבועה שהוא /שהיא/ הנקראת נדוניא שהרי שם בפי"ו לא כתב הרמב"ם רק יחד לה קרקע או מטלטלין וז"ל שם יחד לה קרקע בכתובתה בין שיחד בד' מצרים בין במצר אחד גובה את כתובתה ממנה בלא שבועה וכן אם כתב לה מטלטלין והם עצמן קיימים נוטלת אותם בלא שבועה וכן אם נמכרו ונלקח בהם מטלטלין אחרים ונודע שאלו השניים מדמי המטלטלין הראשוני' נוטלת בלא שבועה כו' עכ"ל. הרי שלא נזכר שם רק יחד לה קרקע או מטלטלין והם קיימים שהוא לענין הכתובה מנה מאתים ותוספת אבל הנדוניא שהם המטלטלין שהיא הכניסה לא נתבאר שם והיה נראה לי להגיה בלשון ההמגי"ד ולומר שאם יחד לה קרקע או מטלטלין והם קיימים אלא שא"כ הוא אכתי יש לדקדק היאך כתב ההמגי"ד ועל דרך זה כתב רבינו שאם מתה בלא שבועה שיורשיה יורשי' הנדוניא כו' וקשה לזה דמהיכן הוציא ההמגי"ד זה דבשלמא אם מה שנתבאר בפי"ו היה בנדוניא שהמטלטלין שלה אתי שפיר מה שכתב שעל דרך זה כתב רבינו כו' לפי ששם בפי"ו נתבאר שהיא עצמה גובה מטלטלין שלה בלא שבועה ואע"פ ששם לא כתב הרמב"ם רק שהיא עצמה גובה בלא שבועה אבל ביורשיה לא ביאר כלל הנה כתב פה ההמגי"ד שג"כ יורשיה הם כמותה אבל אם לא נתבאר בפי"ו היכא שהמטלטלין הם שלה שהיא נאמנת בלא שבועה א"כ היכי יליף משם הרב המגיד להיכא שהמטלטלין שלה שהיורשי' נוטלין בלא שבועה והרי עדין בהיא עצמה לא ידענואם היה נוטלת בלא שבועה דאפשר שהיא עצמה לא תטול כיון שהם נכסי צ"ב ששמו אותם בזוזי וקבלם עליו באותו סך שאם פחתו פחתו לו כו' וא"כ נאמר בהם חשובים כנכסיו.
<b>והנה</b> ראיתי לרב מהר"י קארו שכתב בספר כסף משנה בדין יחד לה קרק' כו' וכן אם כתב לה מטלטלין כו שכתב וז"ל וה"ה לנדוניא שהביאה וכן כתב הריב"ש ז"ל דאע"פ דבריש פרק אע"פ מיירי כשיחדו לה הבעל לאחריות כתובתה כל שהן מנדונייתה הרי הן מיוחדין שהרי יכולה לומר כלי אני נוטלת ואין הבעל יכול לסלקה בדמים משום שבח בית אביה כרב יהודה דס"ל הכי בפ' אלמנה לכ"ג וקי"ל כותיה ומ"ש וכן אם נמכרו ונלקח בהם מטלטלין אחרים כו' נראה דה"ה אם נמכרו נכסי נדוניתה ולקחו בהם מלטלין אחרים ונודע שאלו השניי' מדמי נדוניתה הן ניטלן בלא שבועה עכ"ל אם כן נמצא דס"ל להריב"ש ז"ל ומיניה יליף הרב מהר"י קארו ז"ל דנדוניא שהיא שלה ה"ל כיחד לה. וכן כתב הרב מהר"י קארו ז"ל על מה שכתב הטור ז"ל בראש סימן צ"ו וז"ל אין האלמנה גובה כתובתה אלא בשבועה לפיכך אם מתה קודם שנשבעה אין יורשיה יורשין כתובתה שאין אדם מוריש לבניו ממון שאינו יכול לגבותו אלא בשבועה כו' אבל כל נכסיה בין נ"מ =נכסי מלוג= בין נצ"ב =נכסי צאן ברזל= יורשיה יורשין אותה אפילו נתאלמנה שאינה צריכה לישבע עליהן כו' וכתב שם הרב מהר"י קארו ז"ל שזה יצא לו לטור ז"ל מדברי הרמב"ם ז"ל ודברי ההמגי"ד ז"ל שכתבנו כו' כל זה הוא כשהנכסים שהכניסה הן בעין או המטלטלין או הנכסים שבאו מחמתן אך אמנם בנכסים שאבדו מן הנדוניא על זה כתב הרב המגיד שם בפ"ח וז"ל אבל ודאי אם נאבדה הנדוניא או אם נפחתה ובאה לגבות מן היורשים צריכה היא לישבע ואם מתה בלא שבוע' ודאי אין יורשיה נוטלין כלו' דלא עדיף מחוב בעלמא שכל שמת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת מלוה אין יורשין נוטלין כלום שכבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו כנזכר בפי"ו מהלכו' מלוה ולוה וכן מבואר בעיטור ודבריהם ברורים הם עכ"ל הרב המגיד ז"ל.
<b>ומתוך</b> מה שכתבנו למעלה דההמגי"ד ז"ל והריב"ש ז"ל ומההרי"ק ז"ל ס"ל דנכסים שהכניסה לו בנדוניתה ילפינן להו מייחד לה קרקע או מטלטלין כו' היה נראה לומ' שרש"י והרא"ש ז"ל ס"ל דאפילו אם נאבדו אינה צריכה היא לישבע ולא יורשיה אם מתה בלא שבועה שהרי ידוע דוא מאי דאמרינן התם בפ' אע"פ עלה דיחד לה קרקע או מטלטלי מטלטלי ואיתנהו בעיניהו בלא שבועה ליתנהו בעיניהו פומבדתאי אמרי בלא שבועה בני מתא מחסיא אמרי בשבועה והלכתא בלא שבועה ע"כ בגמרא וכתב הטור ז"ל בסוף כימן /סימן/ צ"ח /בא"ה/ וז"ל ואם יחד לה מטלטלי אפילו אינן בעין גובה בלא שבועה אבל לרב אלפס צריך שיהיו בעין או אחרים שבאים מחמתן כגון שיחד לה טלטלי' והם עסקא והו' נושא ונותן בהם ומכרן וקנה בדמיהן סחורה אבל אם אינן בעין ולא אחרים שבאים מחמתן צריכה שבועה אבל לרש"י אפילו נגנבו או אבדו אותם שיחד אינה צריכה שבועה דכיון שאבדו אותן שייחד לה בעלה ותו לא מיחד לה אחרים וכן היא מסקנת א"א הרא"ש ז"ל עכ"ל.
<b>נמצא</b> א"כ דכפי מאי דכתבינן לעיל דנכסי נדוניתה הוו בייחד לה מטלטלי כו' א"כ לפרש"י והרא"ש ז"ל נראה כי היכי דביחד לה מטלטלי כו' אפילו נגנבו או אבדו אותם שיחד אינה צריכה שבועה כן גם כן נאמר בנכסי נדוניתה דאפילו שנגנבו או נאבדו אינה צריכה שבועה. כן היה נראה לומר לכאורה לדמות זה לזה לדעת רש"י והרא"ש ז"ל אבל במעט ההשקפה מהעיון נראה דאפש' לומר דאפילו הנהו רבוואתא דס"ל דיחד לה מטלטלי היינו אפי' דליתנהו כלל לא אינון ולא בא מחמתן עכ"ז נימא דס"ל דבנדוניא צריכה לישבע משום דבשלמ' ביחד לה מטלטלי כו' היינו טעמא כדפרש"י ז"ל משום דכיון שאבדו אותן שיחד תו לא מיחד לה אחריתי אבל בנכסים שהכניסה לו בנדוניא והוא לא ייחד לה כלל לא שייך למימר הכי אלא אדרבה כיון שנאבדו כו' נימא צררי אתפסה כו' וכי תימא אם כן היכי יליף ההמגי"ד והריב"ש לנכסי נדונייתה שהן קיימים מייחד לה מטלטלין כו' אכתי נימא דיש חילוק ביניהם הנה יש לתרץ בזה דבלשמא כשהנכסים שהכניסה הם בעין ניחא דנימא דכי היכי דבייחד לה מטלטלין מדיליה נימא דלא מתפיס לה אחריני ה"כ /ה"נ/ כל שהם מנדוניתה הרי הם מיוחדים לה שהרי יכולה לומר כלי אני נוטלת כו' אבל כשאינן בעין ונאבדו אז יש לחלק ולו' דאפי' הנהו רבוותא דס"ל דבייחד לה ונאבדו אינה צריכה לישבע היינו משום דכיון דאבוד הני לא אתפסה אחריני אבל היכא שלא ייחד לה כלל רק מה שהיא הכניסה ונאבדו אדרבה יש מקום לומר דצררי אתפסה שהרי מעולם לא אתפסה כלל כך נראה לי דיש לחלק בזה באופן שהדבר בספק אצלי אם נאמר שכשהנכסים שהכניסה נאבדו אי אפילו רש"י והרי"ף ז"ל מודים דצריכה לישבע או דשמא הם חולקים גם בזה והא בהא תליא הגם הלא לאמונה דעתי נוטה יותר דלאו הא בהא תליא כדכתיבנא וכן נראה לי מדברי הרב המגיד ז"ל שלא כתב בדין אם נאבדו הנכסים כו' שום מחלוקת.
<b>הן</b> אמת שגם בפרק י"ו בדין יחד לה כו' לא כתב שרש"י ז"ל מפ' הפך דברי הרי"ף והרמב"ם ז"ל רק דברי הרי"ף והרמב"ם לבד וכבר כתב כאן בפירו' שדברי הרמב"ם הם במה שכתב שם בפרק י"ו כו'.
<b>+פלפול</b> בדברי מהרי"ל ן' חביב ז"ל בתשובותיו סימן /פ"ח/ כ"ח+ ואם נפר' שדברי הרב המגיד פה הם אף לרש"י ז"ל הוה ניחא מה שדקדק מהרי"ל ן' חביב בתשובותיו סימן פ"ח על דברי הרב המגיד שכתב שראוי לדקדק בדבריו כי לא היה צריך להאריך כ"כ בפירוש בדברי הרמב"ם וז"ל כמי שמודיע לנו חידוש גדול בזה שכפי הנרא' הכל מפורש בדברי הרב באר היטב כו' וכמו שהוא ז"ל האריך הרבה שם ולפי שהדברים מודפסים בעט ברזל ועופרת איני מביא כל לשונו הארוך פה וכו' רק לבד זה אומרה שאם כונת הרב המגיד פה הוא להודיענו דאפילו להנהו דס"ל דביחד לה אפי' ליתנהו בעיניהו ונאבדו כו' אינה צריכ' שבועה כו' הנה בדין הנדוניא מודו שאם נאבדה צריכה שבועה א"ש.
<b>אבל</b> מתוך דברי הרב מהרי"ל ן' חביב ז"ל הנזכ' שם לא נראה כן רק רצה לישב דברי הרמב"ם ז"ל בשני פנים אחרים כמו שיראה המעיין שם.
<b>הגם</b> שאני בעניותי ראיתי שבמה שכתב שהפירוש הראשון שהוא פי' שם הוא דחוי ובחר בשני כו' יש מקום עיון שהרי מה שהקשה לפי' הא' הוא כי בודאי לא היה עולה על הדעת לומר שהאלמנה לא תטול בלא שבועה מנכסי נדוניתה זולתי הקיימי' שהם בעין ושיורשיה ירשו בשלא נשבעה אפילו אותן שאינן קיימים וזה דבר בטל ולא היה צריך בעל מגיד משנה להביא ראיות כ"כ לבטל זה כו' ולכן בחר בפירוש הב' והוא שמה שבא לבטל בעל מ"מ היינו שלא נאמר שאפילו לא יהיו נכסי הנדוניא עצמן קיימין אם היו נכסי צ"ב =צאן ברזל= שתטול האלמנה עצמה בלא שבועה תמורתם כו'.
<b>והנה</b> באמת יש להתישב בדבריו שהרי מתוך דברי הרב המגיד ז"ל נרא' שלא בא לבטל שלא נאמר שכשהיא קיימת תטול היא בלא שבועה אם נאבדה הנדוניא כו' שהרי הרב המגי' כתב וז"ל דלא עדיף מחוב בעלמא שכל שמת לוה בחיי מלוה ואח' כך מת מלוה אין יורשין נוטלין כלום שכבר נתחייב כו' ואין אדם מוריש שבועה לבניו כו' הרי מטבע הלשון הזה נראה מבואר שמה שבא לבטל הרב המגיד הוא שלא נאמר שאף שתהיה היא חייבת שבועה לא נפטור את היורשים ולפיכך הכריח הדבר יפה. אמנם כפי הפירוש השני שפירש הוא ז"ל בכונת הרב המגיד קשה טובא חדא דבשלא מתה היא לא הכריח כלל שתשבע היכא שנאבדו מכח דלא עדיף כו' ותו דלדעתו ז"ל היכא שהיא חייבת שבוע' בחייה אין צריך שום ראיה לשלא יטלו היורשים אלא בשבועה כו' שהרי זה דבר בטל אצל הרב הנזכר ולא היה צריך להביא ראיה לזה כמו שהוא עצמו ז"ל כתב כו' וכמדומה לי כי הרב הנזכר ז"ל הרגיש בכל זה ורצה להבליעו ולישבו במ"ש וז"ל ולעולם הייתי אומר שאפילו לא יהיו נכסי הנדוניא עצמן קיימין אם היו נכסי צ"ב שתטול האלמנה בלא שבועה תמורתם וגם יורשיה ירשו אותם כו' כלומר שרצה לומ' שדברי הרב המגיד באו לבטל שני דברים הא' כשהיא קיימת והב' לגבי יורשיה כו' ובזה נראה לרב הנזכר שיצא ידי חובתו לישב דברי הרב המגיד. אבל אני בעניותי לא ירדתי לסוף דעתו כמו שכתבתי שהרי לא ראינו להרב המגיד שהביא שום הכרח לעיקר ביטולו שהוא כשהיא קיימת אך מה שהביא הוא לבטל הדבר הדחוי כפי דעתו ז"ל שהוא לגבי היורשים ואין לומר שבמה שכתב הרב המגיד דלא עדיף מחוב בעלמא כו' הכריח גם כן שכשהיא קיימת צריכה לישבע כשאבדו הנכסים כו' שהרי זה ודאי אינו הכרח למביני' בפירושו שהרי כל עיקר הטעם למה שהיה עולה על הדעת לפטור אפילו את האשה עצמה כשהיא קיימת בנכסים שנאבדו כפי פירושו היינו משום שהיינו אומרים דעדיף מחוב בעלמא לפי שאפשר לומר דלא שייך כאן לומר אתפסה צררי מהטע' שיהיה נמצא אם כן שכפי אותו הדעת שבא לבטל הרב המגיד כפי פירושו השני הנה הנושאים מעיקרא בעצמם הם מחולפים ונכסים שהכניסה ונאבדו כו' עדיפי מכל חוב בעלמא ואם כן היאך סתר זה הרב המגיד ובטלו. אמנם כפי הפירוש הראשון שאע"פ שהנושאים בעצמן הם שוים כשהיא קיימת ולא מתה ובכלם היא צריכה לישבע כשהיא קיימת משום דלא עדיף מחוב בעלמא לגבי דידה א"כ א"ש שהכריח יפה ה' המגי"ד ז"ל שכיון שלגבי דידה לא עדיף מחוב בעלמא גם לגבי יורשי' לא עדיף כו' וק"ל באופן שכפי הנראה הפירו' הראשון שדחה הרב מהרי"ל ן' חביב ז"ל נר' לע"ד שיש מקו' ליישבו ושאדרבה נרא' יותר טוב ונכון ובעיקר ההכרח אשר מתוכו דחאו הרב הנז' והוא שלא יעלה על הדעת לומ' שהאלמנה לא תטול אלא בשבועה מנכסי נדוניתה זולתי הקיימין שהן בעין ושיורשיה ירשו כשלא נשבעה כו' הנה באמת זהו עצמו הכרח הרב המגיד ז"ל והוא עצמו כתב שדברים ברורים הם כו'. ותו דאפשר דבפלוגתא דרב ושמואל ור' אלעזר בכל איזה חילוק שיהיה יש מקום לומר דעבדינן כר' אלעזר והבו דלא לוסיף כו'.
<b>העולה</b> מכל מה שכתבנו הוא שכפי הדין האלמנה נוטלת כל נכסי נדוניתה שהן קיימין בעין בלא שבועה.
<b>והנה</b> ראיתי עוד בתשובה הנזכר לרב מהר"ל ן' חביב ז"ל שכתב ואכתבנו פה אע"פ שהוא מודפס לפי שלשונו בזה קצר ואינו ארוך וז"ל כלל הדברי' נתבאר הדין בחלק הא' מהשאלה והוא שנוטלת האלמנה כל נכסי נדוניתה שהם קיימין בעין בל' שבועה זולתי המותר שבהם אם הותירו שהוא ליורשי הבעל ואם באולי יש קצת נכסים שהותירו וקצת שפחתו או שנאבדו מכל וכל כפי הנראה מהדין גם בזה המותר מאותם שהותירו הוא ליורשי הבע' אבל בזמננו זה כפי המנהג במלכיו' האלו שנוהגים על פי הוראת הגאוני' ז"ל שכתבה הרב ז"ל לעולם המותר לאש' וז"ל הורו הגאוני' שנצ"ב =שנכסי צאן ברזל= אע"פ שפחיתתן על הבעל אם היו הבלאות קיימי' והיו עושין מעין מלאכתן נוטלת כליה כמו שהן ואם לא היו עושין מלאכתן הרי הן כמו שנגנבו או אבדו שהוא חייב לשלם בדמיהם מה ששמו אותם עליו בשעת נשואין עד כאן כפי המנהג הזה לעולם נוטלת האשה בלא שבועה נכסי נדוניתה הקיימין ואפי' המותר שבהן שהרי כתב הרב שם וכשם שאינו מחזיר הפחת כך אינו נוטל השבח אם הותירו דמיהם עד כאן. ואם נאבדו נכסי נדוניתה או פחתו אינה נפרעת מן היורשים בלא שבועה ע"כ לשון הרב מהר"ל ן' חביב ז"ל. ויש להתישב בדבריו אלו ז"ל תחלה למאי דסליק מיניה וקאמ' ואם נאבדו נכסי נדוניתה או פחתו אינה נפרעת מן היורשים בלי שבועה עד כאן דמשמע דבשבועה נפרעת ואפילו לפי מנהג הגאונים שכתב וקשה דאמאי בפחתו נפרעת מן היורשים והרי כפי מנהג הגאוני' אע"פ שפחיתתן על הבעל אם היו הבלאו' קיימין והיו עושין מעין מלאכתן נוטלת כליה כמו שהן כו' והתירוץ בזה נראה דמאי דקאמר ופחתו היינו דומיא דנאבדו דאינן עושים מעין מלאכתם כו' אבל עדין יש להתישב במאי דכתב במאי דפתח מיניה וז"ל זולתי המותר שבה' אם הותירו שהוא ליורשי הבעל ואם באולי יש קצת נכסים שהותירו וקצת שפחתו או שאבדו מכל וכל כפי הנראה מהדין גם בזה המותר מאותם שהותירו הוא ליורשי הבעל כו' ויש להתישב בדין זה שכתב הרב ז"ל שכפי הנראה הוא שדעתו לומ' שכפי הדין שאינו כמנהג הגאונים אם יש קצת נכסי' שהותירו וקצת שפחתו או שנאבדו מכל וכל שאות' המות' שהותירו אותם קצת הנכסים אין שום זכות בו לאשה להשלי' הפחת או האבדה שנפחתו או נאבדו שאר הנכסי' אע"פ שכלם היו שלה מנדונית' ואין מותר זה הכלי משלים פחת או אבדת הכלי האחר וחזר אותו המותר להיות כנכסי הבעל גמורין שאין לאשה בהן כלל רק בשבועתה ודין זה נראה בעיני חדוש גדול דבשלמא כשהותירו כל הנכסי' ויש לאש' לה תפרע מהם ניחא שכל המותר יהיה שלו אבל כשכל הנכסי' הם שלה וכלי זה יש בו מותר והכלי האחר נאבד למה זה לא יהיה אותו המותר משלים בנכסי' שלה לענין זה שלא תהא צריכה שבועה כו' וא"ע דלענין כלי אני נוטלת היא צריכ' לתת המותר ששוה אותו הכלי בשעת הגבייה ממה ששמוהו בשעת הכניסה עם כל זה למה לא נחשוב אותו המותר כמיוחד אצלה לפרעון כל נדוניתה. ותו דמסתברא ודאי דביחד לה שני מטלטלין בכתובתה ונאבד א' מהם הנה לדעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דס"ל דמאי דאמרינן דליתנהו בעיניהו היינו כלים הבאים מחמתן כו' אבל אם נאבדו מכל וכל צריכה שבוע' הנה נראה שאם ייחד לה ב' כלי' ונאבד הא' הנה על אותו שלא נאבד ודאי אינה צריכה שבועה אבל על הב' שנאבד צריך לגבותה בשבועה ואם כן הגע עצמך שייחד לה בכתובתה שני כלים וכל אחד שוה מאה ונאבד האחד ועלה אותו שנשתייר למאתים שהוא שיעור כתובתה כלה אם נאמר בזה שעדין צריכה שבועה על המאה מהכלי שנאבד ולא ישלי' המותר שהותיר הכלי האחר לתשלום המאתים לשלא תהיה צריכה לישבע הא ודאי מסתברא דליתא אלא דאינה צריכה לישבע כיון דסוף סוף יש בה שיעור כתובתה ואם כן מאי שנא היכא שהנכסי' הם שלה מהיכא דייחד הרי דין פטור השבועה היכא שהנכסים הן מנדוניתה נלמד מההיא דייחד כו' כמו שכתבנו למעלה ואם כן מנין לנו לחלק ביניהם בדין זה.
<b>באופן</b> שזה צל"ע וכן גם כן צריך להתישב לדעת אם יש הפרש בין אם מה שהותיר אותו הכלי האחד שנשאר היה אחר מיתת הבעל או קודם מיתתו. וכן אם יש הפרש בפחת שפחת הכלי השני או שנאבד בין היכא שנאבד או פחת קודם מותו ונאמר דצררי אתפסה להיכא דהפחת היה אחרי מותו כו' הנה בכל זה צל"ע כעת.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל זה אבוא לענין נדון דידן ואומר דאין ספק שאם מה שנשארו ביד האלמנה כשנתאלמנה היו מנכסי נדוניתה או תמורת נכסי נדוניתה כיון שאם היתה בחיים היתה גובה אותם בלא שבוע' הנה אם כן אף שמתה ולא נשבעה הנה היורשין שלה זכו גם כן בכל שהרי אם היתה היא בחיים לא היתה צריכה שבועה ואם נאבדו כל הנכסי' שהכניסה ואלו שנשארו בידה היו נכסים אחרים הנה באמת הית' צריכה שבועה אם היתה בחיים ואם כן כשמתה בלא שבועה הדין עם יורשי הבעל.
<b>הן</b> אמת שכבר כתבתי למעלה דאפשר לומר דלדעת רש"י והרא"ש ז"ל דס"ל דביחד לה מטלטלין אפי' ליתנהו בעינייהו לא הן ולא תמורתם אינה צריכה שבועה אם כן גם בנדוניא שנאבדה אפשר לומר כן כמו שכתבתי למעלה ואם נאבדו קצת נכסי נדונית' או פחתו הנה בודאי אם אות' שנשארו קיימים לא הותירו כלל פשיטא שאותם שנשארו נוטלתן בלא שבועה בין כפי דין הגמרא ובין כפי מנהג הגאונים. אך על השאר צריכה לישבע אך אמנם אם אות' הכלים שנשארו קיימים הותירו והשלימו הפחת של האחרים הנה בזה יש הפרש לדעת הרב מהרי"ל ן' חביב ז"ל בין דין הגמרא למנהג הגאונים דכפי מנהג הגאוני' לעולם נוטלת האשה בלא שבועה נכסי נדוניתה הקיימים ואפילו המותר שבהן ולפי דין הגמרא אין המותר שבכלים משלים לפחת אותם שנאבדו או נפחתו כו לדעת הרב כמו שכתבתי כו' וצריכה לישבע היא כו' ואם מתה בלא שבועה יורשי הבעל זוכים בזה וא"כ במקום השאלה צריך לחקור לדעת אם הם נוהגים כדין הגמרא או כמנהג הגאונים. וכבר כתב הרב מהר"י קארו ז"ל בטור א"ה סימן פ"ח שאותו מנהג הגאונים לא נאמר אלא במקום שנוהגין לכתוב בכתובה הכניסה לו כלי פלוני בכך וכך וכלי פלוני בכך וכך וכמו שנוהגים עוד היום בני רומניא והמסתערב אבל כגון אנו שאין כותבין בכתובה שום כלי בפרטות אלא כוללים הכל וכותבין הכניסה לו בבגדי' ותכשיטין סך כך וכך פרחים אין מקום לאותו מנהג כלל וכו' וכבר כתב הרב הגדול שם שקם רב א' ופסק כמנהג שכתבו הרי"ף והרמב"ם ז"ל אף לנוהגים שלא לכתוב שום כלי בפרטות וחלקו עליו כל חכמי העיר כו'. ועוד האריך הרבה בזה בתשובותיו המודפסות עתה מקרוב כו'.
<b>עוד</b> צריך לדעת בודאי שכל זה שכתבתי הוא בענין נכסי צ"ב כו' אך אמנם בעיקר הכתובה והתוספת אינה נפרעת מן היתומים לכ"ע בלא שבועה זולתי אם ייחד לה קרקע או מטלטלין כו' כמו שכתבתי למעלה.
<b>ואם</b> כן בנ"ד לכאורה היה נראה שכל דבר מאותן הדברים שנתנה או מכרה האשה לאחיה שלא היו מנכסים שלה הנה יורשי הבעל יורשים אותם כיון שמתה בלא שבועה.
<b>+בענין</b> תפיסת יורשי האשה שלא בשבוע'+ אך אמנם כד מעיינינן חזינן שיורש האשה זכה במה שבידו מכמה טעמי חדא שיורש האשה הזאת תפיס בנכסים אלו וכבר ידענו דאע"ג דקי"ל דלכתחלה עבדינן כרב ושמואל בההיא פלוגתא דאין אדם מוריש שבועה לבניו מ"מ כיון דר"א פליג עליהו וס"ל דיורשי' נשבעין שבועת היורשי' ונוטלין כו' ואסיקנא התם בגמרא דדיינא דעביד כרב ושמואל עבד ודעבד כר"א עבד א"כ קדמו יורשי האלמנה ותפסו מנכסי הבעל אין מוציאין מידם וכן דעת הרמ"ה ז"ל בטור ח"מ סימן ק"ח שכתב וז"ל קדמו יורשי המלוה ותפסו מנכסי הלוה אעפ"י שמת לוה בחיי מלוה אין מוציאין מידם וכן כתב הר"ן ז"ל בשם קצת מרבותי' הצרפתים ז"ל וכיון שכן מהניא להו תפיסתן וחזקתן ואע"ג דאיכ' פלוגתא דרבוותא דתפיסה לאחר שנולד הספק אי מהניא אפי' בטוען בריא היכא דתפס הוא בלא ב"ד כו' מ"מ כיון דאיכא רבוותא אחריני דס"ל דמהני וס"ל דספקא דדינא ופלוגתא דרבוותא חשיב בטוען טענת בריא ואף אם נאמר דהוי כשמא אכתי הרי הרי"ף ורבינו שמואל בר ברוך דס"ל דאפילו היכא דאיכא תרתי לריעותא תפיסה לאחר שנולד הספק וטענת שמא אין מוציאין מיד התופס אם כן מצי זה האח היורש את האשה לטעון קים לי בהנהו רבוותא כו'. וכבר האריך בכל זה הרב הגדו' מהריב"ל ז"ל בספרו בתשובותיו הרבה.
<b>עוד</b> יש לזכות את יורש האשה הזאת ממה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובותיו סימן אלף וע"ב שנשאל על אלמנה שתפסה מטלטלין שנשארו בידה אחרי מות בעלה אם נאמנת לומר בעלי נתנם לי או מכרם לי ובחייו תפסתים והשיב אם מטלטלין אלו היו יודעים לבעל ויש עדים שהם עדין תחת ידה אינה נאמנת דהא איכא עדים וראה שאין מטלטלין אלו שלה דמה שאמרו שיש חזקה למטלטלין הוא לפי שאין מחזיקין האנשים כגנבים שיכנסו בבית בעל המטלטלין ויגנבום מהם ואם כן לא באו ליד זה שמחזיק בהם אלא מיד הבעלים ולפיכך לאלתר יש להם חזקה אלא אם כן היו ראויים להשאיל או להשכיר מש"כ בכל דבר המטלטל והולך כעבדים וגדרות צאן ולפיכך אמרו שהגדרות אין להם חזקה והילכך אשה זו איזו ראיה יש לה שנתן או שמכר לה הבעל מטלטלין או שהתפיסה אינה ראיה שהרי נתונים היו אצלה בחיי בעלה ומרשותה ורשות הבעל תפסה אותם אבל אם אין עדים שהיו של בעלה או שאין עדים שישנן תחת ידה נאמנת משום מגו דאיבעיא אמרה לא היו מבעל' מעולם אי נמי לא באו לידי מעולם ואפילו ראו אותם תחת ידה יכולה לומר החזרתים וכל שיש לה מגו נאמנ' ע"כ לשונו. כב' כתב רב וגדול בישראל הרב מהר"ש די מדינה זלה"ה בתשובותיו וז"ל הא למדנו מתשוב' זאת שכל שלא נודע הדברים שמוחזקת האשה בהן שהיו מן הבעל נאמנת היא לומ' בעלי נתנ' לי או הן מכתובתי וידוע שטוענים ליורשים כל מה שהיתה יכולה לטעון ואפילו מתה בלא שבועה נאמנים הם עכ"ל. באופן שמטעם התפיסה הנז' זכו יורשי האשה הן אמת דעדין צריך להתישב בנדון דידן אי מהניא הך תפיסה לענין השפחה אם לא היתה השפחה מנכסי צאן ברזל שלה.
<b>+בענין</b> הנאמנות כשהוא מפור' וכשאינו מפורש+ ומ"מ מטעמ' אחרינא זכו יורשיה אלמנה והוא מטעם הנאמנות הכתו' בהתיבה /בכתובה/ והנה אם כתוב בכתובה הנז' נאמנו' בין ממנו בין מיורשיו הרי כתב הריב"ש ז"ל בתשובותיו סימן תצ"ב וז"ל אמנם אם יש בכתובתה נאמנו' בין ממנו בין מיורשיו בענין זה יורשים גובים כתובתה אע"פ שלא נשבעה שהרי לא היתה צריכה לשבועה כיון שהאמינה אפילו מן היורשי' כדברי הרב האלפסי והרמב"ם ז"ל שנאמנות בפי' אפילו ליורשים מהני דתנאי שבממון הוא ואפילו לדברי האומרי' דאין שום נאמנות מועיל לגבי יורשים היינו שאם לא מתה לא תגבה בלא שבועה אבל במתה לא אמרינן כבר נתחייבה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו דכיון דמדינא נאמנות היה מועיל אפילו לגבי יורשים דתנאי שבממון הוא אלא דס"ל דרבנן אלמוה לתקנתיהו שלא לעקרה תנאי לא מחמרי' בה ולא מוספי' בה למימ' אין אדם מוריש שבועה לבניו כדאמרי' עלה התם הבו דלא לוסיף עלה ועוד דהא לא איפסיקא הלכתא כרב ושמואל אלא דיינא דעבד כר"א עבד דעבד כרב ושמואל עבד והילכך לא מקלינן בה תרי קולי ויורשיה גובין כתובתה וכן כתב הרב בעל המאור ז"ל ששמע בשם חכמי נרבונה הגדולים ז"ל וכתב שהוא פסק נאה והגון ומשובח וראוי לסמוך עליו עכ"ל. גם הרשב"א ז"ל כתב בסימן אלף ומאה וארבעים וז"ל אפילו לדברי חכמים האחרוני' שאמרו שאין נאמנות מועיל לגבי יתומים מודי' דלגבי מת לוה בחיי מלוה מועיל נאמנות זה כדי שלא יאבד החוב כו'. באופן שאם כתוב בשטר הכתובה בפירוש נאמנות עליו ועל יורשיו אין ספק שזכו יורשי האשה בכל הכתובה ולא עוד אלא אע"פ שלא נכתב בפירוש נאמנות עליו ועל יורשיו מ"מ אם כתוב נאמנות כו' ה"ל כאלו פירש שהאמינה עליו ועל יורשיו כו' ומה שכתוב כו' הכונה היא לאהבת הקיצור וליפות כח הענין בכל מה שאפשר ולהורות על כל אופני הנאמנות בין עליו בין על יורשיו. וכבר ראיתי גדולי' מהאחרוני שכתבו כך גם ראיתי' נוהגי' כך הלכה למעשה. והרי לך לשון הרבה גדול מהר"ר שמואל די מדינה זלה"ה שכתב בטור א"ה סימן רי"ו ורכ"ט וז"ל ולכן אני אומר כדי לקצר שדעתי הוא שבנדון דידן כיון שיש נאמנו' אם יש בלשון וכולי שיש לנו לומ' שהיורשי' גובין כתובת האלמנה וכן ראיתי שיש בפסקי החכ' השלם כמה"ר ז"ל שכשכתוב בשטר וקנינא כו' דיש להוסיף כל מה שיכול לכלול באותו קנין אף אני אומר בנ"ד שאם כתוב ונאמנות כו' או והאמין כו' שיש לכלול שהנאמנות חוזר לאלמנה ויורשיה ובאי כחה כן הייתי דן למעשה מן הטעם כתבתי עכ"ל. גם הרש"ך ז"ל בספרו הב' סימן ל"ז כתב כן ע"ש. ועוד ראיתי לרב הנז' שכתב דאפי' שלא נכתב בפירו' שהאמינה עליו ועל יורשיו נאמ' דה"ל כמו שנכתב דכיון שכותבין כן בקצת שטרי הכתובות בפיי שהאמינה עליו ועל יורשיו א"כ אע"פ שלא נכתב כמי שנכתב דמי דהוי כלשון הדיוט כו' וכל שכן בנ"ד בהצטרף טעם החזק והתפיסה אשר כתבנו כו'. והגם כי הלא לאמונה יש להאריך הרבה בכל מה שכתבנו הנה בחרתי בקיצור בזה לפי שהנה בכל אלו הדברים האריכו ג"כ הראשונים והאחרונים ז"ל כמו שיראה המעיין בספריהם המודפסים.
<b>הכלל</b> העולה מכל זה שהנכסים הידועים שהן מנדוניתה אין ספק שהיורשים זכו בהן ובנכסים שאינן ידועים וכן במנה ומאתים ובתוספת יש נאמנות מפורש בכתיב לה לכל יורשיה זכה אח בכל מכל וכל ואם אין מפורש כן רק כתיב ונאמנות כו' אף שהדין נוטה למה שכתבתי שזכה האח בכל מ"מ על חכמי שלמי גדולי העיר יע"א מוטל לדעת אם ראוי לפשר ביניהם כאשר יראה בעיני תהלת' או אם יזכה האח בכל. הקטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון ז"ל.
 
 
<h2>סימן כד</h2>
<b>על</b> אשת איש הוציאו עליה שם רע. השאלה נאבדה ותובן מתוך התשובה.
<b>תשובה</b> +אשת איש שחשדוה+ נודע בשערים המצויינין בהלכה שבנדון זה אם באנו לכתוב דברי הגמרא והתוס' וכל המפרשים והפוסקים יהיה למשא כבד לכותב ולקורא ולשומע ומה גם אחר שהכל כתוב וחרות בעט ברזל ועופרת ובפרט הקונט' רב הכמות והאיכות שכתב הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בשניו' אשר האריך לפר' ולבאר כל הסברות האמורות בענין הזה ברוב פלפולו וחכמתו הנפלאה. גם אני בעניותי יצאתי בעקבותיו ונשאתי ונתתי בדבריו המחכימות בין בדברי התוספות והרא"ש והרשב"א ז"ל כפי דעתי הקצרה ולא עת האסף פה כל הדברים הנזכרים רק אבוא פה בקצרה להתיר את האשה הזאת מכמה טעמי.
<b>+היכא</b> שהבעל מכחיש הדבר ואומר שאשתו מותרת לו+ הא הוא שאף שנודה ונאמר שהעדויות הללו הן עדי כיעור ולא נאמין לאמתלאות האשה אשר הן טובות ונכוחות לעין כל איש הישר כאשר נראה בשאלה ע"כ וכבר ידוע כמה מרבוותא ס"ל שכשהבעל מכחיש הדבר וטוען שאשתו מותרת לו אין אוסרין אותה אלא בעדי טומאה ממש ובפרט כמו שהאריך הרשב"א ז"ל בתשובותיו סימן אלף קפ"ז וכמו שהאריך ג"כ הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל בסי' י"ז ומה אוסיף עוד לדבר פוק חזי מאן גברא רבה זלה"ה עשה מעשה והתיר בנושא יותר חמור וזר מזה הלא הוא הרב הגדול מהר"ש די מדינה ז"ל כאשר כתוב בספרו אבן העזר סימן קס"א וכמו שיראה המעיין שם שבמעשה ההוא היו עדי כיעור גדולי' ועכ"ז התיר וכמו שהוא ז"ל כתב שם וז"ל וכן אני מסכים כי מן הדין אשה זו מותרת לבעלה כי אין לנו אלא מה שאסרה תורה ואף על פי שלע"ד אין לך עדי כיעור גדולים מזה מ"מ אין בידנו כח לאסור מן הדין מה שהתירה תורה והטעם שרבו המתירין שהרי כתב הר"ן בשלהי נדרים וז"ל +שאין האשה נאסרת על בעלה אלא בקינוי וסתירה+ לאו למימרא דאי לאו הכי אסירה דליתא שאין האש' נאסרת על בעלה אלא בקנוי וסתירה או בעדי דבר ברור אלא משום דאי לאו הני טעמי היה ראוי לכל בעל נפש לחוש לעצמו כדי לצאת ידי שמים עד כאן. גם הרב הנמק"י כתב ביבמות על הלכות הרי"ף וז"ל כל הנהו עובדי דשלהי נדרים התם דאסירי כולהו כשרצה לגרש ובבא לצאת ידי שמים אבל כשטען ואמר שאשתו מותרת לו ומכחיש הדבר אין אוסרין אותה אלא בעדי טומאה ממש כדאמרן וכן העלו בתוספות והרמב"ם והרא"ה והריטב"א ז"ל עד כאן. ובנ"ד הבעל מכחיש ואומר שאשתו כשרה עד כאן לשון הרב מהרשב"ם ז"ל שם בספרו.
<b>הב</b> הוא שהרי בנ"ד יש בת לאשה הזאת וכבר ידוע ג"כ מה שעולה כמעט מרוב כל דברי הפוסקי' ז"ל דביש לה בנים לא תצא אלא בעדי טומאה גם הרב הגדול מהרשב"ם ז"ל הנזכר כתב שם בתשובה הנזכ' וז"ל ורבינו ירוחם שנרא' מחמי' קצת מ"מ לענין הדין כתב בנתיב כ"ב ח"ב שכדי לאסור בעדי כיעור בענין /בעינן/ תלתא לרעותא א' דאיכא שני עדי'. ב' דאיכא נמי קלא דלא פסוק. ג' דאין לבעל בנים אם חסר א' מאלו לא תצא. כל זה מבורר בדבריו אלא שלא רציתי להאריך כי הספר מצוי וקלא דלא פסיק כבר כתבו בגמרא דצריך יום אחד וחצי ושלא הוציאוהו אויבים ובנ"ד ליכא קלא דלא פסיק אם כן אע"ג דאיכא שני עדים ואין לנו בנים ממנה מכל מקום יש טעם להתירה ואע"ג דאיכא עדי כיעור לע"ד כי אין לך עדי כיעור יותר גדול מזה עכ"ל הרב הגדול הנזכר שם וא"כ מכ"ש בנדון דידן שיש לה ג"כ בנים דפשיטא שאין אוסרין אותה.
<b>+לא</b> ראו העדי' המעשה בבת אחת+ השלשה שאלו העדים לא ראו המעשה בבת א' אלא זה ראה בליל אחד וזה בליל אחרת כו'. וכבר ידוע גם כן מה שכתבו הרי"ף והרא"ש ז"ל בפרק מי שאחזו גמרא לא תתיחד עמו אלא בפני עדים כו' וז"ל ראוה שנים שנתיחדה עמו צריכה הימנו גט שנ' א' דשחרית וא' בין הערבי' זה היה מעשה ואמרו אין מצטרפין וכתב הר"ן ז"ל אין מצטרפין דאע"ג דלגבי ממון קי"ל דמצטרפין לגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת א' בעינן להו עכ"ל.
<b>+דברי</b> מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סי' ל' בזה+ ואע"ג שהרב הגדול מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סי' ל' הביא דברי המרדכי שכתב שאף שאין עדי כיעור שראו בבת אחת אלא אפילו בזה אחר זה כמאן דאתו בבת א' דמי כו' ורצה הוא ז"ל לסמוך על הסברא הזאת מטע' גמרא דידן ושאני ההיא דיחוד דלא הוי טעמא רק משום דאנן סהדי שכיון שאין האיש והאש' רואי' אלא עד אחד לא לשם קדושין נתכונו כו'. הנה אני בעניותי נתקשתי בדבריו ז"ל שהרי הר"ן ז"ל כשכתב הטעם לדברי הרי"ף ז"ל לא כתב מהאי טעמא רק משום דאף על גב דלגבי ממון מצטרפין לגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת אחת בעינן להו וכדכתבינן לעיל ואם כן היכי מצי הרב ז"ל למימר הך טעמא דקאמר.
<b>ומאי</b> דמייתי הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל מגמרא דילן הוא עצמו מודה שאינן הכרחיות וראיות ברורות והאמת אתו כמו שיראה המעיין דלההיא דכתובות אפש' לומ' דשאני דיני נפשות דחמירי מתרומה.
<b>ותו</b> דאולי ס"ל להר"ן ז"ל דאין להביא ראיה לענין דינא מפלפול הגמרא וכדאמרינן בכמה דוכתי גם בההיא דהשולח הא גמרא בלשון דילמא קאמר ואדרבה משם נראה להפך וכמו שאכתוב בסמוך בשם הרשב"א ז"ל. ואין ספק שאלו הראיות לא נעלמו מעיני הר"ן ז"ל דכל רז לא אניס ליה.
<b>+ההיא</b> דירוש' דסוטה קינא לה בעד אחד שחרית ואחד בין הערבים כו' וגם האות בו מתחלפו'+ ותו שהרי הרב ז"ל עצמו כתב דבירושלמי דסוט' נראה דמשוה דין נתיחדה עמו לשא' דברי' ואע"ג שהרב ז"ל הנז' רצה לפרש שהירושלמי עצמו מספקא ליה הנה המעיין רואה שהוא ז"ל דוחק את עצמו ומפר' דמאי דקאמ' קינא לה בעד אחד שחרי' ואחד בין הערבי' הוא נמשך למעלה במה שהשוו לדין נתיחדה כו' ומאי דקאמר קינא לה כו' ה"פ וה"ה כלומר כי היכי דבנסתרה מדמינן לה לההיא דיחיד ה"נ מדמינן לה להך דקינא כו' ובתר הכי קאמר או ייבה כהדא כו' וקא לתרוייהו לקינא לה כו' וגם לההיא דנתסר' כו' ואע"פ שיש בדפוס קצת טעיות הנה זאת היא כונ' הרב ז"ל כמו שפי' ויש קצת לשון חסר בדפוס וצריך להגיה כך אבל בעד דאיסור' אמרינן דלא מצטרפין או דילמא דאין יחיד וסתירה דינו שוה דההיא דיחוד כו זאת היא כונת פירושו האמיתי וע"פ הפירוש הזה בנה הרב ז"ל כל מה שכתב ועין כל מעיין רואה שאפילו הרב ז"ל סובר שהפירוש הזה הוא דחוק כפי טבע הלשון שהרי נראה מפשטיה דלישניה דירושלמי דבנסתרה פשיט ליה דאינו כלום אך אמנם בקינא לה הוא דמבעיא ליה ואע"ג דכפי הנ"ד הם שוין ואין טעם לחלק ביניהם וזאת היתה נסבה לרב הגדול מהר"י קארו ז"ל שהשוה אותם ופירש מה שפירש כו' מ"מ טבע הלשון אין מורה כן ועל המעיין מוטל לעיין ולישב הענין שלא יחלוק על הלשון.
<b>וכבר</b> חשבתי בעניותי לעיין ולחפש בספרי הפוסקי' והחדושים כרצוני אך בעונותינו אנו מגורשים מפוזרי' ומפורדי' וספרנו אינם אתנו ועוד בה כי השכל לא נתן במרומי' והוא על עפר ישכון אסור בזיקים ברוב שרעפינו על אודות מכות הארץ כו' ח"ו ח"ו ירחם ה' באופן שאין לנו שעת הכושר כאשר עם לבבנו. אך אמנם פשטיה דלישניה דירושלמי נראה דבהא פשיטא ליה ובהא קמבעיא ליה.
<b>והנה</b> הלא לאמונה כפי הנסחא שהביא הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל במרדכי בדברי הירושלמי הזה לא תפול מה שנתקשתי בדברי הרב ז"ל הנז' שהריבנסחת המרדכי לא הוזכר בירושלמי דין קינא לה כו' רק דין נסתרה ועליו מביא או ייבה כהדא כו' באופן שלשון הירוש' אינו חולק עליו בזה אך אמנם עדין יש לי להתישב בדברי הרב הנזכ' שהרי אפילו כפי נסחתו הירושלמי מספקא ליה שהרי כתב או ייבה בהדא כו' והרי זה לשון השואל הוא אי דמי להא או להא כו' וכיון שכן היאך החליט הרב המרדכי דיניה מהך דירושלמי והרי בפי מבואר שם שהדבר מסופק.
<b>הן</b> אמת שמצאתי נסחא אחרת במרדכי שלנו בירש' וז"ל נסתרה בעד אחד בשחרית ובעד אחד בין הערבים זה היה מעשה ושאל ר' אלעזר בן תדאי לחכמים אם זה יחוד ואמרו אין מקבלים העדים אלא אם כן ראו שניהם כאחד ר' יהושע בן קרחא אומר אפילו באו שניהם זה אחר זה עד כאן. והנה כפי הנסחא הזאת אין כאן אפילו זאת הקושיא האחרונה.
<b>עוד</b> ראיתי נסחא אחרת בירושלמי הזה בהגהות דשייכי לה' אישות וגירושין בתשובת כ"ה המתחלת נחנו נעבור חלוצים שהיא עיק' התשובה שהביא המרדכי בקוצר וז"ל שם וכן משמע בירוש' בפ"ק דסוטה נתיחדה עמו בפני שנים צריכה גט שני באחד אין צריכה הימנו גט שני באחד בשחרית ובאחד בין הערבים זה היה מעשה ושאל ר' אלעזר בן תדאי לחכמים אמרו אין זה יחוד כו' עד אמר ייבה כהדא דאין מקבלין מן העדים אלא א"כ ראו שניהם כא' ר' יהושע בן קרחא אומ' אפילו ראו שניה' זה אחר זה עד כאן לשונו שם. והגירסא הזאת נוטה לגירסא שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל אלא שבתשובה הנזכר' כתוב אמר ייבה כו' ונראה שצריך להגיה או ייבה כו' כמו שהביאה הרב הגדול הנזכר. באופן שגם דברי המרדכי צ"ע כעת.
<b>סוף</b> דבר הנה מצאנו להרי"ף והרא"ש שכתבו הירושלמי בפרק מי שאחזו והר"ן ז"ל פירשו בכל דבר דשייך בדיני נפשות דבכלהו ס"ל לירושלמי להרי"ף ולהרא"ש ז"ל דבבת אחת בעינן והדבר ברור אצלם והמרדכי עצמו כתב שדינו אינו מוכרח מתוך הירושלמי דפ"ק דסוטה רק שכן משמע אם כן לא שבקינן מאי דכתבו הר"ן והרי"ף ז"ל והרא"ש ז"ל גם כן דפשיטא להו ונקטי' כדברי המרדכי ז"ל הנזכר דלא ברירה ליה טובא.
<b>+פלפול</b> על דברי מהריב"ל בזה בראשונו' כלל ד'+ עוד ראיתי למהריב"ל ז"ל בראשונות כלל ד' שעמד בחקירה הזאת ואע"פ שהדברים מודפסים אני צריך להעתיקם פה כל לשונו לפי שיש לו /לי/ קצת לשאת ולתת בדבריו. והנה באמת זה כמו שלשה או ד' שנים בהיותי בשאלוניקי רבתי עם יע"א כתבתי על נדון כיוצא בזה שאירע בעיר הגדולה הזאת /לאלקים/ יע"א אכי"ר ונשא לנו שם עליו ואז כתבתי בקוצר על הענין הזה ועל החקירה הזאת וכמו שכתו' אצלי אך עת זיכני ה' ועמדמי /ועמדתי/ על כל מה שכתבתי למעלה בדברי הרב מהר"י קארו ז"ל ובמרדכי ז"ל גם בדברי הרב מהריב"ל ז"ל וגם בכל שאר הדברים הנכתבים פה בס"ד.
<b>והרי</b> לך לשון מהריב"ל ז"ל שם במקום הנז' שכתבתי וז"ל. וצריך אני להתלמד ולחקור אי מאי דאיפסיקא הלכתא כר"י בן קרחא היינו דוקא בדיני ממונות אבל בדבר של ערוה דילמא צריך שיראו שניהם כאחד כיון דאמרינן אין דבר שבערוה פחות משני' ולא מצינו בשום פוסק מי שיפרש אם צריך בקדושין שיראו שניהם כאחד או אם ראה אחד בבקר ואחד בערב הוו נמי קדושין. לבד זה ראינו שהרמב"ם ז"ל כתב בפ"ח וזה לשונו. והדבר ידוע שאם נתיחד עמה בפני שנים כאחד אפי' נתקיים התנאי אחר כך הרי זו ספק מגורשת שמא בעלה ובטל הגט ע"כ. והטור כתב גם כן בסגנון זה ושניהם למדו דבר זה מהתוספתא שכתב האלפסי בפרק מי שאחזו אחד בשחרית וא' בין הערבים זה היה מעשה ואמרו אין מצטרפין ומסתבר דלא שנא כל מילי דאישות צריך שיהיו שניהם כאחד.
<b>ולא</b> מצאנו שהאיר עינינו בדבר זה אלא הר"ן ז"ל שכתב בההיא תוספת' וז"ל זה היה מעשה ואמרו אין מצטרפין דאף על גב דלגבי ממון קי"ל בפרק זה בורר דהלואה אחר הלואה והודאה אחר הודאה מצטרפין לגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת א' בעינן להו עכ"ל.
<b>ותמיה</b> לי טובא ממה שכתב הרשב"א בפרק השולח על ההיא דאמר רב אשי ה"נ מסתברא דקתני סיפא ואם אמר לזה בפני עצמו ולזה בפני עצמו יכול לבטל זה שלא בפני זה ואם אמרת בעדי כתיבה מי מצטרפי והאמר מר אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד תמיה לי דמשמע דרב אשי ס"ל הכי וכבר איפסיקא הלכתא בהדיא בפרק זה בורר כר"י בן קרחא וכד דחינן לה הכא דילמא כר"י בן קרחא ס"ל דמשמע דאנן לא קי"ל כותיה וצ"ע. ואולי נאמר דבדרך בשלמא לר"י בן קרחא אבל לרבנן מאי איכא למימר כלו' טפי איכא לאוקומה בהכי דאתיא ככ"ע ולא בהכי דאתיא כר"י בן קרח' ופריך דילמא כר"י בן קרחא ס"ל משום דקי"ל כותיה עכ"ל. הא קמן בהדיא דס"ל להרשב"א ז"ל דאין לחלק בין אישות לדבר שבממון דלא רצה לומר דמאי דאיפסיקא הלכתא בפ' זה בורר כר"י בן קרחא היינו לגבי ממון אבל לגבי אישות אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד ותמיה לי מילתא איך לא ראה הרב התוס' וכ"ש שכתבה הרב האלפסי ז"ל.
<b>ואחר</b> העיון ראיתי בזה שני דברים הדרך הא' שנאמר דשאני ליה לרב ז"ל בין בקידושין לשאר דיני דאישות. והדרך הב' הוא יותר נכון בעיני במאי דהוקשה לו לרב זלה"ה במאי דקאמר והאמר מר אין עדותן מצטרפת כו' והניח הדבר בצ"ע ואחר כך כתב ובקש לו דרך אחר בדרך בשלמא לר"י בן קרחא אבל לרבנן מא"ל היינו משום דנקט גמרא והקשה מאותה ברייתא דר"י בן קרחא ולא הקשה מאותה תוספתא דאחד בשחרית ואח' בין הערבים דנר' דלגבי ממון נמי ס"ל לגמר' כת"ק ולא כר"י בן קרחא ובהכי הוו הרשב"א והר"ן ז"ל מסכימים לדעת אחד דיש לחלק בין ממון לאישות ובאישות אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד דלגבי ממון דוקא הוא דאיפסיקא הלכתא כר"י בן קרחא זהו מה שנ"ל לפום ריהטא. ועוד אשובה ואתנהלה לאטי ואחפש באמתחו' הספרים אולי אמצא דברים ברורים עכ"ל הרב מהריב"ל ז"ל שם. ויש לי לדקדק בדבריו ז"ל חדא למה כשהזכי' מה שכת' הרמב"ם ז"ל בפ"ח כו' לא כתב מה שכתב גם כן בפרק י' שכתב וז"ל נתיחד עמה בפני עדים והוא שיהיו השני עדים כאחד כו' והרי כאן כתב הרמב"ם ז"ל דין התוספת' כו' ואי משום שלא כתב הרמב"ם בין א' בשחרית ואחד בין הערבים כבר הזכירו הרב המגיד ז"ל שם וכתב שעליה סמך הרמב"ם ואם כן למה זה לא הזכיר להרב המגיד ז"ל.
<b>עוד</b> יש להתישב במה שרצה לתרץ למאי דקשיא ליה בדברי הרשב"א ז"ל וכתב בתירוצו הראשון וז"ל. הדרך הא' שנאמ' דשאני ליה לרב ז"ל בין בקדושין לשאר דיני דאישות עכ"ל. ויש לדקדק הרי ההיא דהשולח בדיני גטין נמי היא אם תשאר מגורשת או לא ועלה כתב הרשב"א מה שכתב והתוס' שכתב הרי"ף ז"ל גם היא בדיני גטין בפ' מי שאחזו ואם כן היאך יש לחלק ביניהם. והנה אפשר לומר בזה דהרשב"א ז"ל חולק על הרי"ף ז"ל בפי' התוספתא דהרי"ף ז"ל מפרש לה לענין גטין אבל הרשב"א ז"ל מפרש לה לענין קדושין אבל לענין גטין ושאר מילי דאישות קי"ל כר"י בן קרחא. אבל יש להתישב עדין בזה דאמאי מ"ש הא מהא. אבל הנרא' לי בזה הוא שכונת הרשב"א ז"ל בתירוץ זה למה שכיון הרב מהר"י קארו ז"ל דבקדושין שאני דאנן סהדי דכיון שהאיש והאשה אינם רואים אלא עד אחד לא נתכונו לשם קדושין אלא לשם זנות וכמו שכתב הרשב"א עצמו בהזורק ואם כן ההיא תוספת' אע"ג דמיירי במגרש דהיינו גטין העיקר הוא בעניני היחוד שהוא אם יהי' אותו היחוד בקדושין וא"כ העיקר הוא הקידושין ולהכי לא מהנו העדי' זה שלא בפני זה אך אמנם בההיא דהשולח הוא במגרש ממש ובדיני הגט. עוד כתב הרב ז"ל תירוץ שני נאה למי שאמרו דס"ל להרשב"א ז"ל שכל אותו הפלפול היה לענין ממון מדלא הקש' מהתוספת' אבל לכאורה נראה שעדין יש לדקדק דאכתי מדחזינן דגמרא משוה ממונא לגט משמע שהם שוים ולא מיקרו דיני נפשות וכמו שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל אבל יש לתרץ בזה דלעולם גמרא לא משוה דיני ממונו' לדיני גטין אלא דאדרבה מכ"ש מקשה דהא חזינן דאפילו בדיני ממונות קאמרי רבנן דבעינן שיראו זה את זה וכל שכן לדיני נפשות ומתרץ גמרא דילמא כר"י בן קרחה ס"ל כלומר בדיני ממונות וכדקאמר הרשב"א ז"ל משום דקי"ל כותיה וא"כ לא מצית לאקשויי מאי דמקשית מכ"ש כו'. ועדין נראה לי כפי זה להקשות על דברי מהריב"ל ז"ל דאכתי אמאי לא מקשה גמרא מהתוספתא שהיא לענין גטין אלא שהתשובה בזה אצלי היא דכיון דתריץ ליה לענין ממון דילמא כר"י בן קרחא מינה דאף אם היה מקשה מאותה התוספתא הוה מתרץ ליה גם כן דההיא תוספ' כרבנן ודילמא דאפילו בדיני נפשות קימ"ל כר"י בן קרחא והשתא הוה א"ש לישנא דדילמא ודוק.
<b>באופן</b> שכונת תירוץ הרב מהריב"ל ז"ל היא כמו שכתבתי. ונרא' שיש סיוע לפירושו זה השני מדחזינן דודאי עיקר מחלוקת רבנן ור"י בן קרחא הוא לענין ממון ואם כן משו' הכי יש לומר דפשטא דשמעתתא דהשולח נראה דמאי דקא מקשה מדרבנן הוא אפילו לענין ממון שהרי הוא עצמו על מה שסמך סמ"ג במ"ש דאפילו בדיני ממונות הלכתא כרבנן וכמו שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל בשמו וכן בדעת ההגהות ובדעת ר"ח ורשב"ם ז"ל שכת' המרדכי ז"ל. +סברת הריב"ל ז"ל בזה+ באופן דפשטא דשמעתתא משמע לענין ממונא ולפיכך פירש הרב מהריב"ל ז"ל מה שפירש בפירושו השני בדברי הרשב"א ז"ל. נמצ' אם כן דלדע' הרב מהריב"ל ס"ל דבכל מילי דאישו' בעינן שניהם רואים כאחד כו'. והגם הלא לאמונה הנה הרב ז"ל בספרו הד' המודפס מקרוב ראיתי שהביא הסבר' הזאת שכתב המרדכי וההגהות בשם מהר"ם דבעדי כיעור אפילו ראו זה אחר זה כמאן דחזו בבת אחת דמי כו' ולא נחלק עליה הרב מהריב"ל ז"ל הנזכ'. הנה הלא לאמונה אין משם ראיה דמהריב"ל ס"ל הכי לענין דינא רק לענין חקירה אחת שחק' שם אם ההיא דרבא תוספאה דעבד עובדא היא דוקא היכא דאיכא חזקת כשרות או אפילו היכא דליכ' ושם הביא דברי הרב מהר"י קולון ואגבן הביא דברי מהר"ם ז"ל בתשובה הנזכרת לענין החקירה הנזכרת זאת היא כונת הרב מהריב"ל שם אע"ג שיש להתישב שם בדבריו ז"ל. באופן שאין משם ראיה מדברי הרב מהריב"ל ז"ל.
<b>גם</b> מה שיראה המעיין בתשובת הריב"ש ז"ל בסימן רל"ב שהסכים לסברא זו שכת' שם וז"ל לעניננו ואם כן לא בעינן בפני זה דהא קי"ל כר"י ב"ק דלא בעינן שיראו שניהם כאחד כדאיתא בפרק זה בורר ובפ' השולח מדמה גטין לדיני ממונות לגבי הא דר"י בן קרחא דמאן דאית ליה הא דר"י מכשר בעדי נתינה לומר לזה בפני עצמו לזה בפני עצמו שחתמו בגט ואי אמרינן הכי ולקולא ולאפוקי מחזקתה כל שכן דאמרינן הכי ולחומרא /לחומרא/ ולאוקומיה אחזקתה כו'.
<b>הנה</b> באמת לדעתי מבואר שאין משם ראיה לעדי כיעור משום שהרי מצינו לרוב הפוסקים דס"ל דאף על גב דבדיני גטין וקדושין לא בעינן דרישה וחקירה לענין לאסור אשה על בעלה בעינן דרישה וחקירה.
<b>והנה</b> המעיין יראה זה בכמה מקומות דהא הרא"ש ז"ל בתשובותיו בכלל מ"ו סימן ד' כתב כן בהדיא והרשב"א ז"ל בתשובותיו.
<b>והנה</b> הרב מהר"י קארו ז"ל בטור אבן העזר סי' י"א כתב בשמו תשובה אחת אשר בה נראה כן בפירוש שכן כתוב בה לעניננו בקוצר וז"ל לעיקר הדין ולהלכה למעשה כנ"ל באמת דעדי קדושין אין צריכין דרישה וחקירה דהשתא מיהא לאו אדיני נפשות קמסהדי מה שאין כן אף לכולי עלמא בעדי מיתה דהיא אסורה לכל כו' וכלהו סוגיות משמע ודאי דלא בעינן דרישה וחקירה בעדי גטין וקדושין כו' וההיא דפרק היו בודקין לא ידענ' מאי דיקי מינה דההיא לאו בעדי קדושין היא אלא במי שנתקדשה כבר ובאו עדים ואמרו נער' המאורסה זו זכתה ועדות זו צריכה דרישה וחקירה דבנפשות קמסהדי כו' הרי לך בהדיא דעדי זנות חמירי מדיני גטין וקדושין והריב"ש ז"ל עצמו כתב כן בתשובת רס"ו וזה לשונו שם לעניננו ודיני קדושין וגטין אין צריכין דרישה וחקיר' דלדיני ממונות דמו כו'. והא דאיפליגו תנאי בשלהי מסכת יבמות כו' התם הוא בעדי נשים המעידים שמת בעלה דבהא ליכא משום נעילת דלת דמילתא דלא שכיחא היא כו'. אם כן הרי מצינו דבענין זנות וכיוצא לא דמו לגטין וקדושין ואם כן מעתה אני אומר דאף על גב דכתב הרא"ש ז"ל דבגטין וקדושין לא בעינן שיראו שניהם כאחד לא מפני זה יאמר כן בעדי זנות משום דעדי זנות הן עדי נפשות ובההיא טעמא עצמה דכת' הרשב"א ז"ל בתשובה הנזכר' ולעולם דסבירא ליה דבעינן שניהם כא' ובזה החילוק גם כן נראה לי דאיכא למישדי נרגא למאי דכתבתי לעיל בשם הרב מהר"י קארו ז"ל שהביא ראיה לדברי המרדכי דכתב דעדי כיעור אין צריכין שיראו שניהם כאחד מההיא דהשולח דאכתי נימא דלא דמי איסור זנות לענין גטין וכמו שכתב הרשב"א ז"ל ונראה ודאי לחזק זה החילוק ולומר כמו שכתבנו ללמוד מגטין לזנות ודלא ילפינן מיניה משום דאיכא למיפרך מה לגטין דלא בעינן בהו דרישה וחקירה תאמר בזנות דבעינן דרישה וחקירה.
<b>+בענין</b> דרישה וחקיר' בעדות אשה כו'+ ולכאורה היה נראה להקשות על דברי אלו שהרי ראינו להרי"ף ז"ל בסוף יבמו' שכתב דלא בעינן בעדות אשה דרישה וחקירה ואפי' הכי כתב אותה התוספתא דנתיחדה עמו בפני שנים דבעינן שניהם כאח' אבל הא ודאי לאו פירכא היא דהא אי איכא למפרך על החלוק שחלקתי הוא בשנאמר פלוני יוכיח כו' ואם כן הקושיא שהיה ראוי להקשות היינו שנאמר פלוני יוכיח דבעינן דריש' וחקירה ולא בעינן שיראו שניהם כאחד וזהו כלל היוכיח כמו שהוא ברור.
<b>ומכל</b> מקום קשיא לי לדברי הריב"ש ז"ל היאך יחלוק על דברי הר"ן ז"ל במה שכתב בפירוש התוספתא דנתיחדה עמה כו' שהרי כתב דאף על גב דלגבי ממון מצטרפין לגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת אחת בעינן להו וזה ודאי מורה דבכל גווני דגטין ומילי דאישות דשייכי בהו דיני נפשו' בעינן שיראו שניהם כאחד כמו שכתבתי. +סברת מהר"ר דוד הכהן בעדים שלא ראו כאחד בדיני גטין וקדושין+ עוד ראיתי להרב מה"ר דוד הכהן ז"ל בבית כ"ד סימן ו' שכתב דלדעת הטור והרמב"ם ז"ל סבירא ליה דבדיני גטין וקדושין עדות עדים שלא ראו כאחד פסול וזה לשונו שם לעניננו נראה דבגטין וקדושין סברי כרבנן דר"י בן קרחא דתניא בפר' שני דכתובות אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד ר"י בן קרח אומר אף בזה אחר זה ואף על גב דהלכתא כרבי יהושע בן קרחא דעדות של עדים שלא ראו כאחד בדיני ממונות כשרה מכל מקום בפרק השולח משמע דסבירא ליה לרב אשי דאם אמר לשנים זה שלא בפני זה כתבו גט לאשתי דאין עדותן מצטרפת ומשמע התם דסבירא ליה כרבנן דרבי יהושע בן קרחא לענין גטין דקאמר התם איבעיא להו כו' עד אמר רב אשי אי בעדי כתיבה ה"נ כו' עד אי אמרת בשלמא בעדי הולכה שפיר אלא אי אמרת בעדי כתיבה מי מצטרפי אלמא אמר מר אין עדותן מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד ומאחר דפריך מינה משמע דסביר' ליה כותיה ואם כן אית לן למימר דבדיני גטין וקדושין עדות עדים שלא ראו כאחד פסול' אבל בדיני ממונות הא פסקינן בפרק זה בורר דהלכת' כרבי יהושע בן קרחא ומטעם זה סברי הרמב"ם ז"ל ורבינו יעקב דהא דמשמע בפרק השולח דסבר רב אשי שהוא בתרא כרבנן דרבי יהושע בן קרח' ומייתי מדבריהה ראיה לדבריו היינו משום דסבירא ליה דאפילו רבי יהושע בן קרחא מודה בדיני גטין וקדושין. והתרצן תירץ דילמא כרבי יהושע בן קרחא סבירא ליה פירו' דילמא דאפילו בדיני גטין חולק דסבירא ליה כותיה וגם התרצן לא קאמר אלא דילמא כו' בדרך דוחק עד כאן לשונו.
<b>הרי</b> לך שהרב הזה חולק על הריב"ש ז"ל ודחה ראייתו בטעם נכון וכמו שכתבתי אני בעניותי למעלה על מה שכתב הרב מהר"י קארו זדל ולכן העתקתי פה דבריו אף על פי שהם כתובים וחרותים בעט ברזל ועופרת.
<b>+קולא</b> היכא שיש לה בנים+ עוד רביעית יש להתיר בנדון דידן ולומר דילמא לדעת הרי"ף והרא"ש ז"ל לדעת הר"ן ז"ל שכתבנו דפשיטא להו שכיון שהעדים לא ראו בבת אחת רק זה אחר זה דלא מצטרפי להוציא אשה מתחת בעלה אלא אפילו לדעת המרדכי דסבירא ליה דמצטרפין יש לומר דהיינו דוקא היכא שאין בנים אבל היכא שיש בנים לעולם שלא יאמר כן דהא טעמא רבה דמסתברא הוא וכל שכן כשהבעל עצמו מאמת היות אשתו כשרה וצנועה כמו שהוא בנדון דידן.
<b>עוד</b> חמישית אני אומר שאפילו שנרצה לספק בהבנת דברי הרי"ף והרא"ש ז"ל למה כוונו ונרצה לומר שכוונו למה שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל ויפול לנו ספק בדברי הרי"ף והרא"ש ז"ל ונחשוב לזה ספקא דאורייתא הנה עם כל זה יש להתיר בנדון דידן מכמה ספקות.
<b>האחד</b> אי בעינן אפילו בדיני ממונות עדות מיוחדת שהרי ידוע הוא ומבואר כמו שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל דמדברי סמ"ג נראה שיש לפסוק כרבנן דר"י כו'.
<b>+שיש</b> להתיר בנ"ד מטעם ס"ס+ ומדברי ההגהות דפרק רביעי מהלכות עדות ומדברי המרדכי בפרק זה נראה כן גם כן וכיון שכן נאמר ספק אי הלכתא כהנהו דסבירא ליה דאפילו בדיני ממונות בעי' עדות מיוחדת ואם תמצא לומר דלא בעינן אכתי ספק אי דיני אישות וכל דשייכי ביה הוו דיני נפשות וזה הס"ס הוא ספק ספקא המתהפך וכ"ש וק"ו שיש לחבר ולצרף בזה כמה ספקות אחרות ספק אי בעינן עדי טומאה ממש אפילו היכא דליכא בנים וספק היכא דאיכא בנים כו' וא"כ מכל הנך ספקי נראה דיש לומר שהאשה הזאת מותרת לבעלה.
<b>+דבדבר</b> איסור אשת איש לבעלה אולי בתר רוב המקלין+ עוד ששית יש לצרף בדבר זה להתיר דבר אחד והוא שיש לנו יותר ללכת אחרי רוב המתירין ולצרף טעמם להתיר מללכת אחרי האוסרי' והוא ענין אחד אמרו רב וגדול בישראל מהריב"ל ז"ל בקונט' הידוע וז"ל שם. ויש להסתפק טובא אי אית לן למעבד עובדא ולדון כדברי מהר"ם והשאלתות ור"ת אחר שחזר בו דנר' לכאורה שכתבו להחמיר ולא עבדינן כדבר' הרב האלפסי והרמב"ם ור"ת לפי מה שהי' סבור בראשונה והרשב"א וזולת' שנר' שכת' להקל דלא מפקינן מבעל אפי' כשאין לה בני' אלא בעדי טומא' ממש. וי"פ לו' דאדרב' סבר' מהר"ם ור"ת היא להקל כיון דאם היא אסור' כפינן אפי' בשוטי' וכמ"ש הרשב"א בתשו' שאלה וכיון דכן הוא אפש' לו' דאע"ג דבדבר של ערו' אזלי' להחמי' ואע"ג דהוו רוב' להקל בנ"ד דאיכ' חומר' לכל הצדדין וכדכתבי' אזלי' בתר רוב' עכ"ל וכיוצ' בזאת החקיר' כתב בספרו הד' הנדפס עתה מחדש ע"ש. +בענין מ"ש שיאמרו ב"ד לבע' השנ,,, אשתו כו'+ ולפי שראיתי לרב הגדול מהר"א המזרחי ז"ל בתשובה כ"ד שהביא דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפרק כ"ד מהלכות אישות שאם היו שם עדים שראו אותם מנשקים זה את זה או מגפפים זה את זה וכיוצא בדברים אלו אם רצה הבעל להוציאה תצא בלא כתובה אבל אין כופין אותו להוציאה אלא אם רצה לא יוציא כו' ודקדק הרב מתוך דברים אלו וכתב וזה לשונו ולגבי באו עדים בנשוק וגפוף נמי אף על פי שאינה אסורה לו ואינו חייב להוציאה מכל מקום איכא לדיוקי מינה מיכף הוא דלא כייפינן לה משום דדילמא לא איתעביד בה אלא נישוק וגפוף בלבד ותו לא מידי ואין ראוי לכפות אלא כשבאו עדים על הזנות עצמו הא להשיאו עצה להחזיקה בידו לא משום דכיון דנעשית כיעור בדבר חיישינן דילמא איתעביד בה עובדא והרחק מן הכיעור ומן הדומה לו עד כאן לשונו. ואם כן אולי ירצה הרוצה לדמות נדון דידן לההיא דהרב ז"ל הא ודאי ליתא דבודאי בנדון דידן ליכא למימר הכי כלל שהרי זה האיש אשתו מוחזקת אליו לכשרה וצנועה ויודע ומכיר בה מכמה שנים ויודע שכל מה שאומרת אשתו על דבר עדות העדים וטוענת בכל אותם הדברים הוא אמת וצווח ככרוכיא. ועוד בה שהאשה הזאת בחזקת כשרות בעיני כל שומעיה כמו שכתוב בשאלה אם כן בודאי דלא דמי הך מילתא לההיא דכתב הרא"ש ז"ל. ופוק חזי להרב הנזכ' ז"ל שם במה שכתב הרמב"ם ז"ל בדין רואה את אשתו שזנתה שכתב שם אין משיאין לו עצה להחזירה כו'. אלא מימר אמרינן ליה אנן לא ידעינן עובדא היכי הוה אם אתה אומר שזנתה אסורה לך וגרש ואם לאו אסור לך לגרש כו' ואם כן בנדון דידן שהוא אינו בא לשאול את פי בית דין בענין זה רק אדרבה צועק חמס על המאמינים איסור באשתו אם כן פשיטא דלא דמי לההיא דכתב הרב ז"ל דהיינו להשיאו עצה להחזיקה בידו כו'. ואף על גב דבנדון דידן איכא עדים הרי מת' שכתב הרב ז"ל ודקדק מדברי הרמב"ם ז"ל היינו אפילו בשיש עדים ואם כן בנדון דידן שהאשה הזאת בחזקת כשרה לבעלה והוא צווח על זה ודאי דלא דמי לההיא דכתב הרב ז"ל.
<b>עוד</b> ראיתי לכתוב פה שלא יטעה הטועה במה שכתב הרב הנזכר ז"ל שם וזה לשונו דאיכא למימר דהא דמקלינן בספק ספקא אינו אלא בדבר שכבר נעשה אבל לעשות מעשה לכתחלה כו'. ואולי יחשוב החושב שהמתיר אותה נקרא שעושה מעשה לכתחלה זה ודאי טעות גמור הוא דמאי דקאמר הרב ז"ל דלכתחלה לא היינו לחזור להתיר לו לשוב לקחתה אחר שגרשה וזה פשוט עד מאד.
<b>+הדברים</b> האוסרים את האשה בלא עדי טומאה+ הנה נא הארכתי וערכתי משפט האשה הזאת להתירה במה שהשיגה דעתי הקצרה וכתבתי שהנה ג' דברים הן האוסרים את האשה אפילו לדעת הפוסקים האוסרים בלא עדי טומאה. הא' עדי כיעור. ב' קלא דלא פסיק. ג' אין לה בנים. והנה טענת אין לה בנים כבר נסתלקה מנדון שלנו שהרי יש לה בת כו'.
<b>ולשנית</b> קלא דלא פסיק כו' הנה כבר ידועים תנאי קלא דלא פסיק ובפרט צריך שתהיה הקול ברור שיאמינו בו העם. ובנדון דידן אדרבה כל העם מקצהו אנשים ונשים נערים וזקנים היו אומרים שהעדים היו עדי שקר אם היו מעידים על דבר טומאה או כיעור.
<b>ועוד</b> בה שכשקמנו מבית דין מלקבל עדות העדים שהעידו מה שהעידו הנה אז לא הוחזק אותו הקול והעדות בעוננו אדרבה קמנו משם על מנת לחזור ולקבל עדות על המעידים הנזכרים שהיו מרננים אחריהם שהיו עדי שקר והיה בהם פיסול הפוסל עדותן וכל זה היה לפי שכל אותם הדברים והעדויות שהעידו בדבר הכיעור הנזכר לא היה מי שיאמין בדברים ובכיעורים הנזכ' ומה אאריך עוד בזה כלל.
<b>+שצריך</b> עדי קרוב בשר+ ועוד נראה לי טעם אחר נכון בנדון דידן והוא שבענין הכיעור עצמו הנה אלו העדים עצמם לא העידו ח"ו שום קירוב בשר ושנהגו דרך תשמיש רק שהיא נפלה על מטתו כו' ולא העידו קירוב בשר וכבר פירש רש"י ז"ל במכות סוף פרק כיצד העדים גבי מאי דאמרינן דלא בעינן כמכחול בשפופרת רק שיראו מנאפים כתב וז"ל משיראו מנאפים משינהגו ענין ניאוף ששוכבים בקירוב בשר ונוהגים בדרך תשמיש ע"כ.
<b>וכן</b> כתב הרשב"א ז"ל בתשוב' סי' תתל"ג ובנדון דידן לא היה שום דבר מזה ח"ו וכל שכן וקל וחומ' שהיא נתנה טענה וטענות מספיקות לכל בן דעת על כל דבריהם כמו שכתוב בשאלה וכל שכן וקל וחומ' בהיות נר דלוק בבית והבעל שם והבית קטנה וכל שאר הדברים הכתובים בשאלה.
<b>באופן</b> דלא מבעיא דליכא בנדון דידן השלשה דברי האוסרים הנזכרים אלא אפילו אחת מהנה אין כאן כמו שכתבתי. וכל שכן שכבר כתבתי כמה טענות אחרות וכמה מיני ספיק' ספקות להתיר וחזקת האשה הכשרה והצנועה בעיני כל רואיה ושומעיה והנה מהידוע מה שכתבו וזה לשונו דמצרפינן אפילו מיעוטא לחזקה וכל שכן בנדון דידן. אם כן מכל הני טעמי האשה הזאת מותרת כמו שכתבתי. זהו הנראה לעניו' דעתי אם יכונו דברי בעיני החכמים השלמים והרבים מורי הוראות ה' עליהם יחיו.
<b>שוב</b> שמעתי שנתקבצו בית דין היפה וקבלו עדות על אחד מהשני עדים שהעידו העדויות הנזכרות שהיה גנב מפורסם כו' ושהופסל פסול גמור באופן שעדותו בטלה וגם כן על האחד פסולים אחרים ואם כן מעתה אין ספק שהאש' הזאת היא כשרה לבעלה בלי שום פקפוק וגמגום מלבד כל הטעמים שכתבתי למעלה. הקטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן כה</h2>
על עדות שנתקבל ונכתב ונחתם בידם וזה נסחו.
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא כ"ר יוסף דונוזו והעיד בתורת עדות גמורה איך הוא הכיר במצרים לבחור כ"ר יוסף איטאליאני והיה לו אח אחד שמו אליא איטאליאנו ושהיו לומדים השני אחים הנזכרים עם אביו המנוח כ"ר אליא דונוזו נ"ע והנזכר כ"ר אליא ב,,, ינות /בעונות/ נעשה תוגר והלך במצרים והלך לו לטורקיאה ואחר זמן שאל כ"ר יוסף דינוזו הנזכר את רבי יוסף איטאליאנו הנזכר ואמר לו מה נעשה מאחיך אליא והשיב לו שכבר מת וכי הוא ידע בודאי שכבר מת ושכל זה היה זמן קודם הרבה שנשא רבי יוסף איטאליאנו לג'אמילה בת רבי אברהם נבון נ"ע וגם העיד ר' יוסף דונוזו הנז' שהוא יודע בודאי שלא היה לר' יוסף איטאליאנו הנז' אח אחר זולת אליא הנז' הנעשה תוגר. ולראיה ולזכות כתבנו וחתמנו פה היום יום א' י"ט לחדש אלול שנת שמ"חו לפ"ק ליצירה פה נא אמון והכל שריר וקים. אברהם בינדיאה. יעקב לבונה. ברוך ן' חביב.
<b>עד</b> כאן טופס המעשה ב"ד והב"ד החתום בו. ילמדנו מורנו מורה צדק אם ג'אמילה הנז' שנתאלמנ' מבעלה ר' יוסף איטאליאנו בלי זרע אי שריא להתנסבא לכל גבר די תצביי על פי עדות בעלה הנז' שהעיד ואמר כי אחיו המומר הנז' כבר מת. וע"פ עדות כ"ר יוסף דונוזו שהעיד שהוא יודע בודאי שלא היה לו לרבי יוסף איטאליאנו הנז' אח אחר זולת אליא הנזכר או לא דאמרינן שהוא נוגע בעדות ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה.</b> +ההיא מתני' מי שאמר יש לי בנים נאמן כו' והפירושים שיש עליה+ קדושין פרק האומר תנן מי שאמר בשעת מיתתו יש לי בנים נאמן יש לי אחים אינו נאמן. ובגמרא אלמא נאמן להתיר ואינו נאמן לאסור נימא מתניתין דלא כר' נתן דתניא בשעת קדושין אמר יש לי בנים בשעת מיתה אמר יש לי אחים כו'. אלא אמר אביי מתני' דלא מוחזק לן כו' ופרש"י כו' עד וכי הדר ביה בשעת מיתה פליגי כו'.
<b>למדנו</b> מדבריו ז"ל דמי שהוחזק באחים ובלא בנים ואמר בשעת קדושין שאין לו אחים או שיש לו בנים ובשעת מיתה לא חזר בו ממה שאמר בשעת קדושין דנאמן להתיר ואפילו רבי נתן מודה בזה.
<b>ועוד</b> למדנו דאפי אמר כן כדי שתתרצה אשתי בקדושיו דנראה שהוא נוגע בעדות דאפילו הכי מהימן כו' +סברת הרז"ה+ והרז"ה הסכים עם רש"י ז"ל בפי' הברייתא כו'.
<b>ועוד</b> כתב ומהלכות הרי"ף ז"ל נראה שהלכה כרבי ואינו נאמן לעולם לאסור כו' עד כאן לשונו.
<b>הרי</b> שפירש הברייתא כפרש"י. ועוד למדנו מדבריו דעדות דבעל עדיף לפטור את אשתו מעדות עד אחר ושהרי"ף ז"ל פסק הלכה כרבי שאינו נאמן לאסור ואפי' חזר בו בשעת מיתה. +סברת הרמב"ן+ והרמב"ן ז"ל נחלק עליו בפירוש הברייתא וסבירא ליה דאין חילוק בין חזר בו ללא חזר דאפילו לא חזר בו לרבי נתן אינו נאמן לסתור החזקה ועוד חולק במה שפירש דאמר כן בשעת קדושין כדי שתתרצה אשתו בקדושיו דאם כן לא היה לנו להאמינו.
<b>אבל</b> לענין פסק הלכה הסכים דהלכה כר' ושהרי"ף ז"ל פסק כן וכמו שכתב שם והשמטתו של רבינו ז"ל ע"ש. הרי שכתב בהדיא דהרי"ף פסק כרבי דאפילו במוחזק באסור נאמן להתיר ושאין חילוק בין האומר יש לי בנים שאינו סותר החזקה לאומר אין לי אחים שסותר החזקה.
<b>+קושי'</b> בסברת הרא"ש ז"ל כו' יעיין עוד בסו' התשוב'+ ונפלאתי הפלא ופלא בראותי מה שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו פרק האומר וז"ל הרי"ף לא הביא כו' עד וליתא להך שינויא אלא ברייתא. הרי שכתב הפך ממש ממה שכתב הרמב"ן ז"ל וזאת התמיהא איתא נמי על רבינו ירוחם ז"ל שכתב כדברי הרא"ש יע"ש. ואין לומר שהוא טעות נפל בס' המלחמות שהרי הר"ן ז"ל כתב בשם הרמב"ן ז"ל כמו שכתוב בספרים ואני בער ולא אדע ליישב דבריהם ז"ל.
<b>+סברת</b> הר"ן ז"ל+ גם הר"ן ז"ל פי' הבריתא כפרש"י ז"ל דהיכא דלא הדר ביה בשעת מיתה ממה שאומר בשעת קדושין דנאמן לומר יש לי בנים או אין לי אחים ואפילו לסתור החזקה ואפילו רבי נתן מודה בזה. וקשה דלעיל בסמוך כתב וזה לשונו מתני' דלא מוחזק לן כו' והא דאוקמה בדלא מוחזק לן באחי הוא משום סיפא אבל רישא דיש לי בנים נאמן אפילו בדמוחזק לן באחי הוא שהרי אינו עיקר חזקתו אלא שבא להתירה מצד אחר והכי אמרינן בהדיא בפר' יש נוחלין עד כאן. דנראה דסבירא ליה דיש חילוק בין האומר יש לי בנים לאומר אין לי אחים והלא לפי פירושו אפילו רבי נתן מודה דנאמן לומר אין לי אחים אפילו במוחזק באחים אם לא חזר בו בשעת מיתה כדלעיל. וכן כתב לקמן בשם הרמב"ן ז"ל דממשנת יש נוחלין יש ללמוד לאומר אין לי אחים שהוא נאמן.
<b>איברא</b> דאפשר לומר שמה שכתב כאן הוא דעת הרמב"ן וליה לא סבירא ליה הכי וכמו שנרא' ממה שכתב בסוף דבריו שהרמב"ן ז"ל לא הסכים דעתו בחילוקים אלו אבל במה שכתב בפירוש הברייתא קשה.
<b>ואפשר</b> לתרץ ולומר דמה שכתב בברייתא דאפילו רבי נתן מודה דהיכא דלא הדר ביה דנאמן היינו היכא דאיכא תרתי לטיבותא חדא שבשע' קדושין אמר שאין לי אחים ועוד שבשעת מיתה לא חזר בו.
<b>אבל</b> במתני' דליכא אלא חדא לטיבותא דאמר כן בשעת מיתה אינו נאמן אלא כשאמר יש לי בנים שאינו סותר החזקה. ועוד י"ל דבשלמא כשאומר כן בשעת קדושין איכא למימר דלא משקר משום דבמילתא דעבידא לגלויו לא משקר אבל כאומר כן בשעת מיתה יש לחוש דמשקר דלא איכפת ליה אם אחר מותו ימצא שקרן מה שאין כן בשעת קדושין וק"ל.
<b>+קושיא</b> על כך הנך רבוות' דס"ל דר' נתן מודה לרבי דאתיא חזקה ועקרה חזקה חזקה כו'+ ויש לדקדק לדעת כל הנך רבוותא דסבירא ליה דר' נתן מודה לר' דאתיא חזקה ועקרה חזקה היכא דלא הדר ביה בשעת מיתה מנא להו ז"ל הא דמהסוגיא יש להוכיח דלרבי נתן אפילו דלא הדר ביה אינו נאמן לעקור את החזקה שהרי לכ"ע לא אתיא חזקה ועקר' חזקה אלא דרבי ס"ל דמה לו לשקר הוו כעדים ואתו עדים ועקרו לחזקה אבל רבי נתן סבר דלא הוי אלא כחזקה ולא אתיא חזקה ועקרה לחזק' ואם כן אין חילוק בין הדר ביה ללא הדר ביה.
<b>+בענין</b> חזקה בהדי חזקה ואוקי אתתא בחזקת התר+ והנראה לעניות דעתי לומר בזה הוא שהוכרחו לפרש כן הברייתא משום דקשיא להו דאפי' נודה ונאמר דמה לו לשקר לא הוי אלא כחזקה אכתי הדין נותן שיהיה נאמן להתיר משום דאוקי חזקה דמה לו לשקר בהדי חזקה דיש לו אחים ונוקמה איתתא בחזקת היתר וכדאמר כן גבי שתי כתי עדים המכחישות זו את זו אוקי תרי בהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה והראיה דהיכא דאיכ' חזקה בהדי חזקה מוקמינן איתתא בחזקת היתר +ההיא דאשה שאמר' לבעלה גרשתני כו'+ מהא דאמר רב המנונא בסוף גטין האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה והסכימו רוב הפוסקים ז"ל דהלכה כותיה והאשה מותרת להנשא וליטול כתובה בטענ' זו וכיון דקי"ל דלא אתיא חזקה ועקרה חזקה ואפילו לרבי אם כן היכי אתיא חזקה דאין אשה מעיזה פניה ועקרה לחזקה שהיא אשת איש אלא ודאי היינו טעמא משום דאמרינן אוקי חזקה בהדי חזקה ואוקי איתתא בחזקת היתר.
<b>איברא</b> דלהרמב"ן ז"ל דסבירא ליה דאפי' לא הדר ביה בשעת מיתה אינו נאמן לעקור החזקה שיש לו אחים קשה ההיא דרב המנונא.
<b>+אם</b> יש חילוק בין סותר החזקה לאינו סותרה+ ולכאורה היה נראה לומר דאשה שאמר' לבעלה גרשתני נאמנת משום שאינו סותר החזק' לגמרי לפי שאפשר שהיתה אשת איש ואחר כך נתגרשה אבל במוחזק באחים ואומר שאין לו אחים שסותר החזקה אינו נאמן וכמו שחלקו המפרשים בין האומר אין לי אחים לאומר יש לי בנים אלא שלדעת הרמב"ן ז"ל אי אפש' לחלק כן שהרי כתב בפירו' דהאומר אין לי אחים הוי כאומר יש לי בנים דאינו סותר החזקה לגמרי דאפשר שהיו לו ומתו וצרי' עיון.
<b>ולתרץ</b> מה שהוקש' להרמב"ן ז"ל לפירוש רש"י והנמשכים אחריו דלא היה לנו להאמין לבעל במה שאמר בשעת קדושין שאין לו אחים ויש לו בנים דיש לחוש שאמר כן כדי שתתרצה אשתו בקדושיו כמו שאמר לעיל.
<b>נראה</b> לעניות דעתי לומר שרש"י ז"ל תירץ זה במה שכתב וזה לשונו וכל כמה דלא אתכחש דבוריה קמא מהימן דאין אדם חוטא ולא לו ואילו אית ליה אחי הוה הדר ביה בשעת מיתה ע"כ.
<b>שהוקשה</b> לו דהיכי אמרינן שהוא נאמן משום מה לו לשקר דאין אדם חוטא ולא לו כיון דאיכא למימר דאמ' כן כדי שתתרצה אשתו בקדושיו ואם כן לא הוי חוטא ולא לו אלא חוטא להנאתו לכך כתב ואילו אית ליה אחי הוה הדר ביה בשעת מיתה כלומר דנהי דבשעת קדושין איכא למיחש שאמר כן כדי שתתרצה אשתו בקדושיו כו' מכל מקום בשעת מיתה דליכא למיחש שלא תתרצה אשתו בקדושיו אם איתא שמה שאמ' בשעת קדושין הוא שקר הוה ליה להודות על האמת ולומ' שיש לו אחים כדי שלא יהא חוטא ולא לו וק"ל.
<b>כללא</b> דמילתא שמה שפירש רש"י ז"ל והנמשכים אחריו דאפילו רבי נתן מודה היכא דלא הדר ביה בשעת מיתה שהוא נאמן לומ' שאין לו אחים אפי' הוחזק בהם הוא מוכרח מהטעם שכתבתי.
<b>ועוד</b> יש הוכחה לזה הפירוש במאי דנקט הברייתא אמר בשעת קדושין ואמר בשעת מיתה ולא קתני האומר אין לי אחים.
<b>איברא</b> דהרמב"ם ז"ל תירץ זה במה שאמ' וזה לשונו. ומשום דבעי למנקט ליה בחוזק לרבותא בעלמא פליג ליה בתרי זמני לשעת קדושין ולשעת מיתה עד כאן.
<b>מכל</b> מקום לפירו' רש"י ז"ל אתי שפיר טפי ועוד אתי שפיר לישנא דרבי נתן דקאמר אף נאמן לאסור דנראה דסבירא ליה דכמו שהוא נאמן להתיר כך הוא נאמן לאסור כדמשמע לישנא דאף ואף גם זאת תירץ הרמב"ן ז"ל בדוחק יעויין שם.
<b>ורבינו</b> ירוחם כתב דאפילו הרמ"ה שפסק כרבי נתן סבירא ליה דאי לא הדר ביה בשעת מיתה נאמן לומר יש לי בנים אפילו הוחזק באחים ולא בבנים יע"ש. ועוד כתב דרוב הפוסקים פסקו כרבי. +תופסות פרק האומר דבור המתחיל רבי סבר+ והתוס' מתוך מה שכתבו פ' האומר בדבו' המתחיל ר' סבר משמע דס"ל כפרש"י ז"ל אלא דיותר נאמן הוא במה שאמר בשעת קדושין ממה שאמר בשעת מיתה וזה לשונו בסוף הדבור הנזכר א"נ יש לומר דאי מוחזק לן באחי לא יהיה נאמן במה שאמר בשעת מיתתו יש לי בנים דבשעת מיתה לא שייך למימר פטר ליה בגיטא דשמא אין לו כח עד כאן.
<b>וקשה</b> דהרמב"ן ז"ל סובר הפך זה דלמה שאומר בשעת מיתה יש להאמינו ולא למה שאמר בשעת קדושין כמו שאמרנו למעלה.
<b>+דבור</b> פ' האשה שלום או דילמ' לא אתי מה לי לשקר כו' נאמן להתי' אי הוי איפכא+ וממה שכתבו התוספות פרק האשה שלום גבי אי אתיא חזקה ומרע לחזקה בדבור או דילמא לא אתי מה לו לשקר כו' וז"ל וכן הא דקאמרי' בפרק האומר בקדושין אמר בשעת קדושין יש לי בנים ואין לי אחים ובשעת מיתה אמר כו' נאמן להתיר פי' אי הוי איפכא כו' ולרבי נתן דאמר התם לא מרע התם משום דבשעת מיתה יש לו להיות נאמן יותר עד כאן. הרי שכתבו דבשעת מיתה יש לו להיות נאמן יותר ואם שיש לחלק מכל מקום נראה קצת דסביר' ליה כהרמב"ן ז"ל דבשעת מיתה יש להאמין.
<b>והואיל</b> ואתא לידי דבור זה מהתוספות אימא ביה מילתא זוטרתי שהוקשה לי במה שכתבו אמר בשעת קדושין יש לי בנים כו' פי' אי הוי איפכא ע"כ. פי' זה איני מכירו ואיני מבינו ואם נאמר שבאו לתרץ מה שהוקשה לרש"י ז"ל שכתב וזה לשונו נאמן להתיר כלומ' נאמן במה שאמר בשעת קדושין שהוקשה לו ז"ל דלא הוה ליה למיתני כי אם נאמן להתיר לבד דפשיטא שאם הוא נאמן להתיר שאינו נאמן לאסור.
<b>והתוספות</b> תירצו בענין אחר והוא דנאמן להתיר קאי לחלוקה אחרת שלא הוזכרה בבריית' והוא אם אמר איפכא שבשעת קדושין אמר יש לי אחים ואין לי בנים ובשעת מיתה אמר איפכא דנאמן להתיר הא ודאי לאו מילתא היא כי איך יתכן לומר שהתוספות ברחו מפירוש רש"י ז"ל שלא לסבול דוחק הלשון שאינו מדוקדק ונכנסו בדוחק יותר גדול והוא דנאמן להתיר דקתני חוזר לחלוקה לא הוזכרה בברייתא.
<b>ועוד</b> קשה שזה הפירוש אין כאן מקומו כי אם בפרק האומר ושם לא פירש כלל. ועוד דאם כונו התוספות לפרש הוה להו למימר פי' אי אמר איפכא לא אי הוי איפכא. ונ"ל לומר בדוחק דה"פ אי הוי איפכא לא אי הוי איפכא רוצה לומר שמה שהוא אומר הוי הפך החזקה הוא שהוא אומר שאין לו אחים והוא מוחזק באחים או שאומר שיש לו בנים והוא מוחזק שאין לו בנים דאפילו הכי נאמן להתיר. ומה שכתבו התוספות פירוש זה כאן הוא כדי להוכיח מהברייתא דאתי מה לי לשקר ומרע לה לחזקה כו' וק"ל.
<b>נמצינו</b> למדין מהאמור דלדעת רוב הפוסקים ז"ל האומר יש לי בנים או אין לי אחים דנאמן אפילו הוחזק באחים ולא בבנים והיה נראה דלענין פסקא דדינא הכי נקטינן.
<b>אבל</b> שבתי וראיתי דאיכא כמה מגדולי המפרשים ז"ל שחולקים בזה הרמב"ם ז"ל פרק שלישי מהלכות יבום כתב וזה לשונו היה מוחזק שיש לו אחים ואמר בשעת מיתתו אין לי אחים אינו נאמן עד כאן.
<b>ולכאורה</b> היה נראה לעניות דעתי לומ' דהרמב"ם ז"ל לא סבירא ליה דאינו נאמן אלא כשאמר כן בשעת מיתתו והכי דייק לישניה דקאמר בשעת מיתתו ולא קאמר סתמא האומר אין לי אחים אבל אם אמר כן בשעת קדושין או שלא בשעת מיתה דמהימן וסבירא ליה ז"ל דבשעת מיתתו אינו נאמן משום דליכא מגו דהיה יכול לגרשה דשמא אין לו כח לגרש וכמו שכתבו התוספות כלדעיל. והא ודאי ליתא דאם איתא דאם אמר כן כשהוא בריא הוא נאמן לא הוה שתיק להודיענו חדוש זה דכגון זה ודאי צריך לאודועי.
<b>ועוד</b> שהטור ז"ל כתב וזה לשונו היה מוחזק באחים ואמר אין לי אחים או שאמר על מי שהוא מוחזק שהוא אחיו אינו אחי כתב הרז"ה ז"ל שהוא נאמן להתירה. והרמב"ם ז"ל כתב שאינו נאמן וכן דעת רי"ף וכן היא מסקנת א"א הרא"ש ז"ל עד כאן.
<b>הרי</b> שכתב דהאומר אין לי אחים דהרמב"ם ז"ל סבירא ליה דאינו נאמן ולא חילק בין אמר כן בשעת קדושין לאומר בשעת מיתה אלא סתמא קאמר דנראה בפירוש דאין חילוק בזה. ומאחר דהרמב"ם והרא"ש והטור ז"ל כתבו דאינו נאמן הדבר פשוט שאין להקל בדבר ערוה החמורה כל שכן שלדעתם ז"ל הרי"ף ז"ל פסק כן וכן נראה שהוא דעת הרשב"א ז"ל ממה שכתב בתשובה סימן אלף רכ"ב וגם נראה דהרב המאירי הכי סבירא ליה.
<b>ומכל</b> מקום נראה לעניות דעתי דג'אמילה זו היא מותרת להנשא ואין כאן בית מיחוש על פי העדות שנתקבל בבית דין שבעלה שנים רבו' קודם שנשאה אמר שנודע לו בבירור שאחיו המומר מת דע"כ לא פליגי הרמב"ם והרא"ש ז"ל אלא באומר אין לי אחים כו' שסותר החזקה ועוד דאיכא ריעותא אחריתי דאפשר שיש לו אחים והוא לא ידע וכמו שכת' הרב המגיד פרק שלישי מהלכות יבום וזה לשונו ויש לחלק ביניהם ולומר דשאני אחים דלא תליא מילתא בדידיה ואפשר דאית ליה אחי והוא לא ידע עד כאן.
<b>אבל</b> האומר שמת אחיו פשיטא דנאמן כיון שאינו סותר החזקה דלא גרע מהאומר יש לי בני' דנאמן נגד החזקה שיש לו אחים.
<b>+האומר</b> שמת אחיו כו'+ וגדולה מזו כתב הרמב"ן ז"ל והביא הר"ן ז"ל דבריו דאפילו לא אמר אלא אין לי אחים נאמן משום דיש לפרש דבריו שאין לו אחים היינו שאין לו עכשו שכבר מתו אבל אם אמר לא היו לי אחים אינו נאמן משום דסותר החזקה. וא"ת אם כן האומר לא היו לי אחים יהיה נאמן במגו דאין לו אחים או דמתו דאין לומ' דמגו במקום חזקה לא אמרינן שהרי להרמב"ן ז"ל וסיעתו נאמן לומר אין לי אחים אפי' הוחזק באחי במגו דאי בעי פטר לה בגיטא.
<b>וי"ל</b> דשאני מגו דבידו לגרשה דאלים טפי וכמו שכתב הר"ן ז"ל פרק האומר וזה לשונו. +דברי הר"ן ז"ל בפ' האומר ואע"ג איבעיא לן אי אמרינן מגו במקום חזקה כו'+ ואף על גב דבפרקא קמא דבבא בתרא איבעיא לן אי אמרינן מגו במקום חזקה או לא התם הוא דמגו שהיה יכול לטעון טענה אחרת דלא עדיף האי מגו כולי האי אבל הכא מגו דבידו הוא שהיה יכול לומר לעדים כתבו גט לאשתו כו' ע"כ ואיכא למידק בדבריו דמאי אולמיה דהאי מגו דיכול לגרשה ממגו דאי בעי יכול לטעון טענה אחרת כו'.
<b>דלכאורה</b> נראה ששניהם כאחד טובים. וכי תימא דיש חילוק בין אמירה לעשיה דמעשה רב ועדיף טפי מאמירה דאדרב' איפכא מסתברא לפי מה שכתבו התוספות דמגו דיכול לגרשה הוא גרוע משום דשמא אין לו כח לגרש כדלעיל מה שאין כן באמירה.
<b>+חילוקים</b> בעניני מגו+ וי"ל דמגו שהיה יכול לטעון טענה אחרת גרע משום דאפשר שהטוען לא היה יודע שיזכה בדינו בטענה זו דלאו כולי עלמא דינא גמירי מה שאין כן ביכול לגרשה שהוא ידוע לכל שהגרושה היא מותרת לשוק. זאת ועוד דמגו שהיה יכול לטעון טענה אחרת הוא גרוע מצד שאנו מאמינים אותו בטענה שאומ' אע"פ שאין בה ממש מטעם שאם היה רוצה לשקר היה אומר טענה אחרת שהיה זוכה בה שאין לך גריעות גדול מזה דשמא לא רצה לשקר מה שאין כן בידו לגרשה.
<b>ועוד</b> יש לומר והוא הנכון לעניות דעתי דמגו דבידו לגרשה אלים טפי משום שהוא דבר שבידו להוציא מחשבתו לפועל בלי ספק מה שאין כן ביכול לטעון טענה אחרת משום דאף אם יטעון כן עדין צריך שיצא זכאי בדינו מבית דין וק"ל.
<b>וכי</b> תימא דאכתי מגו דיכול לגרשה הוא גרוע מצד אחר והוא שבגט פוסלה מן הכהונה מה שאין כן באומר אין לי אחים. +דבור התוס' בפרק יש נוחלים /נוחלין/ הואיל ובידו לגרשה ועיין בסוף התשוב' עצמ'+ כבר הוקשה זה לתוספות בפרק יש נוחלין גבי האומר זה בני וזה לשונו הואיל ובידו לגרשה אף על גב דהאי מגו לא חשיבא שאם היה מגרשה היה פוסלה לכהונה והשתא שאומר זה בני לא פסל לה מכל מקום חשוב מגו לפוטרה מיבם ע"כ.
<b>ויש</b> לדקדק דלכאורה נראה דלא תירצו כלל במה שכתבו מכל מקום חשוב מגו דאמאי נאמר שהוא חשוב לפוטרה מיבם כיון שהוא גרוע מצד עצמו.
<b>ומה</b> שנראה לעניות דעתי לומר הוא דכיון דכל כונת זה האיש במה שאומר זה בני הוא כדי שלא תהא זקוקה ליבם ולא איכפת ליה אם היא אסורה לכהן אם כן מגו דבידו לגרשה אין לו גריעות והכי דייק לשון התוספות שכתבו מכל מקום חשוב מגו לפוטרה מיבם.
<b>ובשלטי</b> הגבורים פרק י"ב מצאתי כתוב וזה לשונו. ומז"ה ביאר שאינו נאמן להתירה אלא לישראל שיכול להתירה לו בגיטא אבל לא לכהן שאינו יכול להתירה בגיטא ע"כ. דנראה דהוקשה להם הקושיא הנזכרת ותירצו באופן אחר והוא דאפילו כשאומר זה בני אינו מתירה לכהונה לפי שאנו מאמיני' אותו מטעם דבידו לגרשה ואם הוא מגרשה הוא פוסלה מן הכהונה וכיון שאינו מתירה אלא ליבם אם כן המגו אינו גרוע וק"ל.
<b>ואחזור</b> לענין פסקא דדינא דנ"ד ואומר שהבעל שאמר בפירוש שמת אחיו שהוא נאמן לד"ה. ומה שכתב הר"ן שלא הסכימה דעת הרמב"ם ז"ל לחילוקים שחילק הרמב"ן ז"ל היינו החילוק שחילק בין אין לו ללא היו לו משום דלא ברירא מילתא שכונתו לומר שמתו אבל כשאומר כן בפי' ודאי דנאמן אפילו לדעת הרמב"ם דודאי לא גרע' מיש לי בני' שכתב שהוא נאמן אפילו במוחזק באחים.
<b>+דעד</b> א' נאמן להעיד שמת היבם כו' וכן הבעל+ ולרווחא דמילתא אומר דאיכא עוד טעמ' רבה להתיר בנדון דידן והוא שהלכה רווחת דעד אחד נאמן להעיד שמת היבם כמו שכתבו רוב המפרשים קמאי ובתראי ואם כן בנ"ד שהעיד הבעל שמת אחיו המומר הוא נאמן ואעפ"י שהו' קרוב וכמ"ש הרמב"ם פ"ג מהלכו' יבום שכל אותם שהם נאמני' במיתת בעלה נאמני' במית' היבם. ואם לחשך אדם לומר דדוקא עד אחד בעלמא הוא דנאמן אבל הבעל אינו נאמן אף אתה אמור דבנ"ד שמה שהעיד על מיתת אחיו היה זמן רב קודם שנשא אשה זו הוי כעד אחד בעלמא. זאת ועוד דלדעת הרז"ה בעל נאמן יותר מעד אחד וז"ל ואפי' אם ת"ל דעד אחד ביבמה לא מהימן להתירה לעלמא היכא דקיימא בחזקת איסור בעלה מהימן דאמרינן מה לי לשקר עד כאן.
<b>איברא</b> דהרשב"א ז"ל נראה שחולק בזה כפי מה שכתב הרב המגיד פרק ג' מהלכות יבום וזה לשונו. ובהשגות א"א זה הדמיון. והרב בעל המאור סובר כסברת רבינו וכן הכריע הרשב"א ז"ל וכתב אין ראיה מבעל דשאני עד א' דאף היא דייקא ומנסבא מה שאין כן בבעל דסמכה עלה לגמרי ע"כ.
<b>וכדי</b> לקרב הסברות שלא יחלק הרשב"א על הרז"ה מן הקצה על הקצה י"ל דמה שכתב הרשב"א ז"ל דהאשה סומכת על בעלה ולא דייקא היינו כשאומר יש לי בנים לפי דהוי מילתא דתליא בדידיה וכמ"ש לעיל בשם הרב המגיד אבל האומ' שמת אחיו דאפשר שאינו אומר כן אלא מפי השמועה האשה דייקא ומנסבא ואינה סומכת על מה שאמר בעלה.
<b>+סניף</b> להתיר היות היבם מומר קודם נשואי אחיו+ ובלעדי אלה הטעמים עוד יש סניף חזק להורות להקל בנ"ד והוא היות היבם מומר קודם נשואי אחיו דלדעת הגאונים היא פטורה מן החליצה וכתוב בתרומת הדשן שאחד מן החכמים שהיה בימיו כתב שיש לסמוך על דברי המתירין. כללא דמילתא דלע"ד נראה פשוט שאשה זו הבאה בשאלה היא פטורה מן החליצה ומותר' לשוק ואין כאן בית מיחוש כלל. אחרי כתבי הנ"ל ראיתי בחידושי הרמב"ן פי"ג גבי מפני מה אמרו האומר זה בני נאמן הואיל ובידו לגרשה שהקשה מה שהקשו התוספות דהיכי מהימנינן ליה משום גירושין כיון דאי מגרש לה אסורה לכהן ועכשו שאתה מאמינו שיש לו בנים מותרת היא לכהן. ועוד הקשה דאפילו לישראל לא הוה לן /להתירה/ משום דמגו לחצי טענה לא אמרינן. והתוספות שלא הקשו קושיא זו נראה דס"ל דמגו לחצי טענה אמרינן ומדברי הרמב"ן ז"ל שכתב לפי מה שאנו סבורים דמגו לחצי טענה לא אמרינן נראה שכלל זה אינו מוסכם מהכל ומה שתירץ הרמב"ן הוא מה שתירצו התוספות במלות קצרות וכמו שכתבתי לעיל יע"ש.
<b>וכתב</b> עוד דכיון שהיא אינה זקוקה ליבם מטעם הואיל ובידו לגרשה כיון שהותרה לשוק הותרה נמי לכהונה.
<b>ומזה</b> כפי מה שכתבתי לעיל נראה דסבירא ליה דלא אמרינן מגו לחצי טענה ולכך פי' דהאומר זה בני אינו נאמן אלא להתירה לישראל.
<b>הגם</b> הלום ראיתי שכתב הרמב"ן ז"ל וזה לשונו. ותמהני זה בני למה לא יפטור כו' עד וצ"ע כו'. נרא' דסבירא ליה כהרשב"א ז"ל ודלא כהרז"ה שכתבתי לעיל שחולקים בזה מן הקצה אל הקצה ומתוך דברי הרמב"ן ז"ל נראה דלא כתב כן אלא כמסתפק ולתרץ דלמה לא יהיה הבעל נאמן בלא מגו ומכל מקו' סבירא ליה דהבעל נאמן לומר שיש לו בני' כעד דעלמא במגו דהואיל ובידו לגרשה כמבואר בדבריו. ומה שכתב ותמהני זה בני למה לא יפטור והלא אף עד אחד נאמן ביבמה לשוק הכונה לומר דלמה אנו צריכין לטעם הואיל ובידו לגרשה כיון דלא גרע מעד דעלמא.
<b>ואם</b> כן זכינו לדין לנדון דידן דאפילו אמר בעל האשה שאחיו מת ואמר כן אפילו אחר שנשאה שהוא נאמן במגו דבידו לגרשה.
<b>+פלפול</b> על דברי מהריב"ל ז"ל ח"א כלל ב'+ עוד ראיתי שהרב הגדול מהריב"ל ז"ל חלק א' מתשובותיו כלל ב' שהוקשה לו ז"ל בדברי הרא"ש ז"ל מה שהוקשה לי כמו שכתבתי לעיל ותירץ בדוחק דאפשר לומר דהרא"ש ז"ל התחיל בסברת הרמב"ן וסיים בסברא דנפשיה.
<b>ותמהני</b> דבזה לא תירץ אלא למאי דקשה ליה דהרמב"ן ז"ל סבירא ליה דברייתא מתוקמה אפילו דבהוחזק באחים. והרא"ש ז"ל כתב דלא מתוקמה אלא בדלא הוחזק ולא תירץ כהרמב"ן ז"ל כתב בפירוש דהרי"ף ז"ל השמיט הבריתא משום דסמך על משנת י"נ =יש נוחלין= דאמר יש לי בנים נאמן וכמו שהוא נאמן לומר יש לי בנים כך נאמן שאין לו אחים.
<b>והרא"ש</b> ז"ל משמע להפך שכתב ז"ל והקשה עליו הרמב"ן ז"ל כו' עד ופי' הוא דלהכי השמיט רב אלפס דהך שינויא דשני אביי לאו בסמכה הוה כו' עד כאן.
<b>הרי</b> שכתב בפירוש הפך ממה שכתב הרמב"ן ובזה אין צד לומר דהתחיל הרא"ש ז"ל בסברת הרמב"ן ז"ל וסיים בסברא דנפשיה.
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל בתשובה הנזכרת וזה לשונו ועוד כתב הרא"ש ז"ל דברייתא נמי בדלא הוחזק כו' עד ואפשר שהיו לו ומתו וצריך עיון עד כאן.
<b>ואני</b> בעניי לא ירדתי לסוף דעתו במה שכתב דהרמב"ן ז"ל סבירא ליה דאפילו בהוחזק באחים נאמן לומר אין לי אחים כוותיה דאביי ולא מטעמיה משום דכבר נדחו דבריו מכח הסוגיא די"נ ע"כ.
<b>דמנין</b> לו לרב ז"ל דהרמב"ן ז"ל סבירא ליה כאביי ולא מטעמיה אי משום מה שכתב דהאומר אין לי אחים אינו סותר החזקה. ואם כן אין אנו צריכין לטעם דמה לו לשקר כדאמרינן בפר' הוי כעדים הא ליתא לעד שהרי בהאומר יש לי בנים שאינו סותר החזקה אנו צריכין לטעם דמה לו לשקר כדאמרינן בפר' י"נ וכ"ש באומר אין לי אחים שסותר יותר החזקה דאין להאמינו כי אם מטעם דמגו דמה לו לשקר. ועוד יש להפלא במה שכתב דמכח הסוגיא דפ' יש נוחלין נדחו דברי אבי /אביי/ דאדרבה משם ראיה דאפילו היכא דאינו סותר החזקה צריך לטעם דמה לו לשקר וצל"ע להבין דבריו ז"ל בהא סלקינא בהא נחתינא דאיתתא דא ג'אמילא היא מותרת להתנסבא לכל גבר די תצביי.
 
 
<h2>סימן כו</h2>
<b>/במקור</b> מסומן סימן זה בטעות כסי' כ"ז/ ראיתי דברי הרב המובהק בדת ודין גדולי' מעשיו רכב ישראל ופרשיו עטרת לראש הדיין המצויין הפוסק נר"ו. והלא לאמונה כרוב חכמתו הנפלאה העמיק הרחיב לדבר ומלין יח,,, ר /יחבר/ בקושיות והויו' תירוצין ופירוקין מתישבין בלב כל חכם לב ובעוצם בינתו הוציא לאור משפט האשה האנושה בראיות ברורות חזק' כראי מוצק כלם נכוחות למבין וישרים למוצאי דעת ומי יבא אחרי המלך ומה יענה אחריו חכם בחכמתו אף כי אנכי אעננו קצוץ כנפים וכל רוח אין בקרבו ודבר שפתים.
<b>אך</b> אמרתי הנה באתי מצווה ועומד מפיו פי הגבורה גבור במלחמתה של תורה. אדמה לעליון להיות נמנה להיתר האשה הזאת עם שאר תופסי התורה גדולי הדור הרבנים נר"ו. ואין מסרבין לגדול והנני משתעשע בדברותיו דברות קדש בעיון רב לבא עד תכונת' כי ידעתי כי לא נפלו דבריו כאשר נזדמן רק בדקדוק גדול ובשקידה רבה. והמעיין בהם ימצא תחתיהם נופך ספיר ויהלום. על כן אמרתי אעלה על במתי עב אעבו' בכל ראיותיו ופניני מאמריו אחת לאחת למצוא חשבון.
<b>ותחלת</b> כל דברי אומר שראיתי מה שעמד הרב נר"ו על דברי הרא"ש ז"ל בפירוש ההלכות כו' ומה שהקשה על דברי הרא"ש ז"ל.
<b>והנה</b> קודם כל דבר אעמוד על מה שכתב הרמב"ן ז"ל בספר מלחמותיו כי הנה באמת דבריו סתומים וחתומים קצת וראיתי לבארם פה כפי הנר' לע"ד.
<b>+פלפול</b> בדברי הרמב"ן ז"ל בס' המלחמות על הרז"ה ז"ל עלה דהך מתני' כו'+ ואומר כי הנה הרמב"ן ז"ל הקשה על דברי הרז"ה בכונת הרי"ף שתי קושיו'. חדא דאם איתא לדברי הרז"ה ולפירושו אם כן היה לו להרי"ף לכתוב דברי ר' ולפסוק הלכה כמותו לומר שאפילו חזר בו אינו נאמן לאסור שהרי כשלא חזר בו כלל אפילו לר' נתן הוא נאמן ואם כן נמצא שעכשיו שסתם לא פסק במחלקותם כלום ולא כתב הרי"ף ז"ל אלא במה שר' נתן מודה דהיינו לא חזר בו כו'.
<b>שנית</b> הקשה לו שהיה מהראוי שיכתוב לפי דעת זה שאפילו במוחזק לן באחים אם אמר אין לי אחים נאמן שהרי במשנה לא הוזכר רק בנים שאינו סותר החזקה אבל אמר אין לי אחים לא הוזכר אלא בברייתא וזה דבר גדול הוא שראוי ליכתב.
<b>הן</b> אלה ב' הקושיות שהקשה להרז"ה במה שכתב בדעת הרי"ף. והיה נראה להקשות למה לא הקשה עוד הרמב"ן ז"ל קושיא אחרת לדעת הרז"ה והיא שהיאך סתם הרי"ף וסמך על משנתינו לפרשה אפי' בדמוחזק לן באחי והרי בסיפא דמתני' לא אפשר דמיירי במוחזק דאם כן היכי קאמר יש לי אחים אינו נאמן ואמאי כיון דמוחזק לן באחי.
<b>והתירוץ</b> בזה נראה לי דהרמב"ן לא חש לזאת הקושיא משום דמתני' לצדדין קתני רישא בדמוחזק וסיפא דלא מוחזק וקושיות לצדדים לא חשיב לה הרמב"ן וכן הוא מפרש מתני' אפילו לפי פירושו כדבעינן למכתב בס"ד.
<b>ולפיכך</b> לא הקשה להרז"ה זאת הקושיא. וכ"ת אכתי לדעת הרז"ה היכי סתם הרי"ף ז"ל דמהיכא תיתי דרישא דמתני' מיירי אפילו בדמוחזק ולדחוקי נפשין בהכין. י"ל שסמך על מה שכתב בפי"נ על משנת האומר זה בני נאמן ואפילו בדמוחזק לן באחי. ואחר שהקשה הרמב"ן ז"ל שתי הקושיות הנז' לדעת הרז"ה בפירוש הרי"ף הקשה עוד לעיקר הפירוש שפרש"י והרז"ה שהיאך אפשר דלרבי נתן אם לא חזר ואמר בשעת מית' אין לי בנים או יש לי אחים אשתו מותרת ואם חזר בו אחר כך אינו נאמן שדבר זה לא מצינו בגמר' שיהי' נאמן תחלה ואחר כך יכול לחזור בו שהרי כיון שהוא נאמן הוה ליה כהגיד ששוב אינו חוזר ומגיד ואם כן קשיא לרבי נתן וגם לר' למה ליה לטעמא דמה לי לשקר כעדים דמי כו' בלאו הכי נמי אינו נאמן כשחוזר בו דהוה ליה חוזר ומגיד כו' ובקושיתו זאת היה אפשר לתרץ הקושיא הראשונה שהקשה לבעל המאור בכונת הרי"ף שהיאך סתם לנו ולא פי' כלל בחזרה שהוא עיקר מחלוקתו דרבי נתן דאפשר לומר דכיון שדעת רבי נתן הוא רחוק מכחקושית אינו חוזר ומגיד משום הכי לא אצטריך להרי"ף לאשמועינן דאינו נאמן כשחוזר בו ואף על פי שמצינו לר' ורבי נתן שחלקו בזה עם כל זה כיון שסברת רבי נתן היא רחוקה מהשכל משום הכי לא כתבה כדכתבינן. וכבר מצינו בכיוצא בזה בשאר מקומות.
<b>ונוסף</b> על זה שבעיקר הקושיא הזאת דאינו חוזר ומגיד שמקשה הרמב"ן ז"ל לרש"י ולהרז"ה נר' לע"ד שהרז"ה תירצה בתוך דבריו שהרי כתב אלא מיתלא תליא וקיימא דאי הדר ביה בשעת מיתה נעורה חזקה הראשונה של איסור כו'. וביאור דברים אלו נראה לי שהוא שכיון שאפילו בשעה שאמר יש לי בנים או אין לי אחים אין ההיתר אלא לאחר מיתה אם כן עדין לא מיקרי מגיד שהרי כל ההגדה היא לאחר מיתתו ואם כן אז בשעת מיתה אם שתק ודאי שהיא מותרת ואם חזר בו היא אסורה לפי שעדין לא מיקרי מגיד לשנאמר שהוא חוזר ומגיד. ואפשר נמי שרש"י ז"ל שכתב ומיהו אם לא הדר ביה כו' עד ואלו אית ליה אחי מהדר הוה הדר ביה לזה נתכוון. עוד הקשה הרמב"ן ז"ל לפרש"י ז"ל והרז"ה וז"ל ועוד קשה על זה שהם מפרשים בשעת קדושין אמר אין לי בנים שהוא מקל על אשתו בשעת קדושין כדי שתתרצה בקדושיו וא"כ לא היה לנו להאמינו כדאמרינן בפי"ו וחילופא אבית המכס שאם אמר בני זה וחזר ואמר עבדי נאמן וכן הוה ליה למימר הכא דברי שתתרצה בקדושיו קאמר ולשעת מיתה שמעינן ליה עכ"ל.
<b>+פלפול</b> על דברי הרב המובהק נר"ו בזה+ וראיתי להרב המובהק הפוסק נר"ו שכתב ולתרץ מה שהוקשה להרמב"ן ז"ל עד וק"ל ולא ירדת לסוף דעת הרב נר"ו כי במה שתירץ ואמר כלומר דנהי דבשעת קדושין איכא למיחש שאמר כן כדי שתתרצה אשתו בקדושיו מ"מ בשעת מיתה דליכ' למיחש שלא תתרצה בקדושיו אם איתה שמה שאמר בשעת קדושין הוה שקר הוה ליה להודות על האמת ולומר שיש לו אחים כדי שלא יהיה חוטא ולא לו. והנראה מתוך דבריו נר"ו והוא שקושית הרמב"ן הוא למאי דמפרשים הנך מפרשים דרבי נתן מודה בששתק ולפיכך מתרץ הרב נר"ו מה שמתרץ. אבל הנראה לפי עניו' דעתי מתוך דברי הרמב"ן הוא דלא מקשה אלא לעיקר הדין שאומר רבי דאפי' חזר בו בשעת מיתה אינו נאמן דאמאי נימא דכדי שתתרצה בקדושיו אמר ולשעת מיתה שמעינן ליה כלומר אמאי כשחזר בו ואמר אין לי בנים או יש לי אחים לא שמעינן ליה לר' והרי היא כההיא דבית המכס שאם אמר בני וחזר ואמר עבדי נאמן. הרי בבירור שקושית הרמב"ן היא כשחזר בו בשעת מיתה ואם כן הקושיא היא לרבי דאמאי חשיב לחזקה כעדים והרי אפילו חזקה לא הויא כשחזר בו בשעת מיתה. ולכונת הרב הנראה בקושית הרמב"ן ז"ל לא ידעתי היאך נתיישב מה שסיים הרמב"ן וכתב ולשעת מיתה שמעינן ליה כו'.
<b>אבל</b> אכתי קשה להרמב"ן ז"ל שהרי שתי קושיותיו סותרות זו את זו דמעיקרא מקשה דלא מצינו בגמרא נאמן ויכול לחזור בו אלא כל שנאמן כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגי' והרי הוא עצמו כתב בקושיא האחרת והביא ההיא דאם אמר בני וחזר ואמר עבדי נאמן והרי התם אם לא חזר ואמר כלום אלא מה שאמר מתחלה בני ושתק ודאי שהיה נאמן ומכל מקום אם חזר ואמר עבדי יכול לחזור בו ואם כן מה הקשה בקושיא הראשונה.
<b>ותו</b> קשה דמאי מקשה בקושיתו האחרונה מהך דאם אמר בני וחזר ואמר עבדי שנאמן כו' ומאי קושיא שאני התם דליכא למימר מה לי לשקר.
<b>ואפשר</b> לומר שגם שם שייך למימר מה לי לשקר דנהימניה שהוא בנו לגבי ממון משום דאי בעי למיתה ליה מתנה כו' ולפטור אשתו מן היבום מגו דאי בעי למפטרה כו' ואע"פ שאז היה בשעת המכס מכל מקום אכתי מצינן למימר הכי.
<b>אבל</b> האמת לתרץ הכל נ"ל שאדרבה הקושיא הראשונה נמשכת מהשניה והשניה מהראשונה וכונת הקושיא הראשונה היא שלא מצינו חוזר ומגיד כ"ת הרי ההיא דבית המכס אדרבה משם ראיה שהרי התם אמרינן שכשלא הוה בבית המכס אם אמר בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא אינו נאמן. והרי שם דמשום דליכא שום אמתלאה אמרי דאינו חוזר ומגיד וא"כ הכא נמי נימא הכי וכנת הרמב"ן ז"ל בקושית היא זאת דמתחלה מקשה לדעת רש"י והמאור דס"ל דשעת קדושין אינה אמתלאה א"כ הרי הוא כמי שאינו אומר כן בבית במכס אלא באומר בני הוא וחזר ואמר עבדי שאינו נאמן כו' ואם כן ה"נ לדעתם יהיה הדין כן והיכי אמר רבי נתן דלא והא דלא כתב הרמב"ן ז"ל הכא ההיא דאמר בני וחזר ואמר עבדי כו' הא לא קשיא דאדרבה מקשה בכולל מן הגמרא שלא מצינו חוזר ומגיד כו' זאת היא כונת הקושיא הראשונה וכונת הקושיא הב' היא שמלבד כל זה קשה עליהם שהם מפרשים בשעת קדושין ממש ולהכי פריך להו דהא חזינן התם שאם לא היה בבי' המכס לא היה נאמן במה שחזר בו והרי הוא כהך דהכא דאמרי' דנאמן מכח מה לו לשקר והתם מה נפשך או יש לומר גם כן מה לו לשקר או לא אי שייך לומר הרי הם שוים ואי לא שייך הרי התם אמרינן דנאמן דומיא דהכא ועם כל זה אמרינן דמשום אמתלאת המכס יכול לחזור בו אם כן הכא נמי זאת היא כונת הקושיא השנית.
<b>+פי'</b> הסוגיא לדעת הרמב"ן ז"ל+ הנה אלו הן הקושיות שהקשה הרמב"ן קצתם לפרש"י ז"ל וכולן להרז"ה ולכן פירש הרמב"ן באופן אחר הסוגיא והקדים ואמר דמאי דאמרינן בשעת קדושין היינו בזמן שנשאה ולא להפיס דעתה אמר לה כלום אלא לאחרים אמר כן ומה שהזכי' קדושין לאו דוקא דה"ה דבכל שעה שאמר כן הוא נאמן אלא שלפי שצריך להשמיענו לדעת ר' שאפילו חזר בו בשעת מיתה לאו כלום הוא והוא מוכרח לקחת שני זמנים זמן שהתיר וזמן שאסר לפיכך תלה זמן ההתר בשעת קדושין ואח"כ פירש ואמר דמעיקרא המקשה ס"ל דמתניתין וברייתא שוים ומתניתין ה"פ רישא דקאמר יש לי בנים נאמן מיירי השתא כדמוחזק לן באחי ולא בבני ואם אמר יש לי בנים נאמן אע"פ שאנו צריכין לנאמנותו שהרי הוא מוחזק לן באחי ואנו צריכי' לנאמנותו שיש לו בני' עכ"ז הוא נאמן וסיפא דתני יש לו אחי' אינו נאמן בדלא הוחזק לן לא בבני ולא באחי וכ"ש אם היה מוחזק לן בבני שלא היה נאמן לומר יש לי אחים אלא אפילו דלא הוחזק לן בבני אפ"ה אינו נאמן לאסו' כו' וברייתא נמי ה"פ בשעת קדושין אמר יש לי בנים ובשעת מיתה אמר אין לי בנים היינו נמי בדהוחזק לן באחי ולא מוחזק בבני נאמן להתיר לדעת ר' וכן נמי אם אמר בשעת קדושין אין לי אחים ובשעת מיתה אמר יש לי אפילו בדמוחזק לן באחי אינו נאמן לדעת ר' לאסור דכיון שהותרה בזמן שאמר בשעת קדושין או באיזו שעה שאמר כן שלא להפיס דעתה אינו חוזר ואוסר זהו דעת ר' אבל ר' נתן ס"ל דבכללא דמילתא תליא בחזק' שהיתה מוחזקת שאם היתה בחזקת התר שאין לו אחים או שיש לו בנים הוא נאמן במה שאמר כלומר מהמינינן ליה ושבקינן לה אחזקה ואם היתה בחזקה שהיו לו אחי' ושאין לו בני' הוא נאמן לאסור כלומר אינו נאמן במה שיאמר אין לו אחים או יש לי בנים דלא אזלינן אלא בתר חזק' והשתא מה שאמ' ר' נתן אף נאמן לאסור לא דייקא דבשלמ' לפרש"י והרז"ה א"ש דה"ק כשם שנאמן להתיר אם לא חזר בו בשע' מיתה כך נאמן לאסור אם חזר אבל לפירוש זה קשה שהרי לר' נתן לא אזלינן אלא בתר חזק' וכיון שכן קשה תרי מילי חדא דהיכי שייך לומר נאמן להתיר או לאסור והרי הכל תלוי בחזקה ואין תלוי כלל בדבריו. ב' דקאמר אף נאמן לאסור כו' דמשמע שהוא נאמן להתיר בזה הנדון ואלו לפרש"י והרז"ה ז"ל א"ש לישנא דנאמן לאסור ולהתיר כו' ולישנא דאף נמי דה"ק כשם שנאמן להתי' אם שתק כך נאמן לאסו' מה שאמר קודם אבל לפירוש הרמב"ן קשה כדכתבינן והשתא איתתרצו להך פירושא הב' קושיות שהקשה לפרש"י והרז"ה הא' שלא מצינו דגמרא נאמן ויכול לחזור בו כו' לא קשיא דאה"נ דלר' נתן מעולם לא הותרה אפילו שתק בשע' מיתה כיון שהוחזק באחי' והשנית שכיון שאמ' לה בשעת קדושין שמא להפיס כו' כבר הוא מתורצת גם כן במה שהקדי' ואמר שלא אמר לה כו' כל זה הוא לדעת המקשה דהוה ס"ל דמתניתין וברייתא כולהו מיירי בדמוחזק כו' אבל אביי מתרץ דודאי ברייתא בדמוחזק באחי מיירי אבל מתניתין מיירי בדלא מוחזק לא באחי כו' ואתיא אפילו כר' נתן ולפיכך אם אמר יש לי בנים נאמן שהרי התירה במה שאמר יש לי אחים אינו נאמן דלאו כל כמיניה כיון דלית ליה חזקה דאחים דלעולם בתר החזקה אזלינן והשתא נאמן דיש לו בנים דרישא לאו דוקא דכיון דלא מוחזק לן באחי לא צריכינן להימנותיה אלא משום דקתני סיפא דיש לו אחים אינו נאמן נקט רישא נאמן כלומר שהיא מותרת ושומעין לו. זהו תוכן פירוש הרמב"ן ז"ל.
<b>ונמצא</b> אם כן שחולק על רש"י והרז"ה ז"ל בענין פירו' הסוגיא בשני דברים. הא' דאם אמר לה בשעת קדושין לא מהני אפילו לרבי. והב' לדרבי נתן אם הוחזק באחים והוא אמר יש לי בנים או אין לי אחים אינו נאמן ואפילו שתק בשעת מיתה ולא חזר בו משום דלעולם אזלינן בתר חזקה קמייתא.
<b>ונלע"ד</b> דלהך פירושא מאי דקאמר גמרא ר' סבר מה לי לשקר כעדים כו' לא אצטריך זה לתת טעם למה כשחזר בו ולא מפקינן לה מהך חזקה דהיתרא כמו שפרש"י דהא ודאי לא אצטריך לדעת הרמב"ן דודאי לא מצינו חוזר ומגיד כמו שהוא הוקשה /היקשה/ אבל מאי דאצטריך לטעמא דמה לי לשקר כעדי' כו' היינו משום דאי לאו הכי לא אתיא הך חזקה ומרע לאידך חזקה דמיחזק לן וכמו שסובר ר' נתן ומשום דכעדי' דמ' סתר הך חזקה לאידך לדעת ר' ובהא פליגי ר' ור' נתן זהו פירוש הסוגיא לדעת הרמב"ן ז"ל.
<b>ולענין</b> השמטתו של הרי"ף הברייתא והסוגיא תירץ שסמך על מה שכתב בפי"נ =בפרק יש נוחלין= דהאומר יש לי בנים נאמן אפילו בדמוחזק לן באחי ולהכי כתב מתני' כאן בסתם וכתב עוד דה"ת והוא הטעם אם אמר אין לי אחים דנאמן שהרי בזו ובזו מתיר את אשתו ומוציאה מחזקה משום מה לי לשקר כו'.
<b>ומעתה</b> נתתרצה הקושיא שהקשה להרז"ה שהיה לו לכתוב דין שחזר בו בשעת מיתה כו' דכיון דלדעתו ז"ל לא פליג ר' נתן אר' דוקא היכא דחזר בו אלא אפילו דלא חזר בו פליג עליה משום החזק אם כן כיון שהכל תלוי בחזקה לדעת ר' נתן ופסק הרי"ף בפי"נ =בפרק יש נוחלין= שהוא נאמן אפילו בדמוחזק א"כ הרי כתב ופסק הפך דברי ר' נתן כי אם כן ודאי שהוקשיא הראשונה היא מתורצת אבל אכתי נראה שהקושיא השנית שהקשה להרז"ה קשיא ליה גם כן שהרי הוה להרי"ף ז"ל לברר דבריו דאפילו באמר אין לו אחים נאמן אפילו בדמוחזק באחי כמו שהוא הקש' לעיל להרז"ה שזה דבר גדול הוא שניתן ליכת' בהלכות וכל שכן לדעתו דמחלק בין אין לי ללא היו לי שהרי היה צריך הרי"ף להתיר באין לי כו' ועלו בדעתי כמה תירוצים לזה.
<b>אבל</b> היותר אמתי אצלי הוא שכיון שהרי"ף כתב ההיא עובדא דההוא דהוה מוחזק לן דלית ליה אחי דאמרינן התם והא איכא עדים כו' דשמעינן מינה דבקול חיישינן וכל שכן בדמוחזק באחי אם כן הרי לדעת הרמב"ן ז"ל ביאר שם הרי"ף דבמוחזק חיישינן והרי קודם זה כתב דאפילו בדמוחזק הוא נאמן אם כן כדי שלא יסתו' את עצמו צ"ל דשאני בין יש לי בנים או אין לו אחים להיכא דאמר לא היו לי. וכ"ת אכתי מהיכן נלמוד שאין לי אחים דומה ליש לי בנים דילמא אין לי אחים ולא היו לי הכל שוה לזה י"ל דכיון דחזינן להרי"ף דלא תלה טעמא דר' משום דבעדי' דמו כו' ואדרבה כתב להפך שהביא ההיא עובדא דהא איכא עדי' דאמרינן התם זיל חוש לה והוא הפך מאי דקאמר אביי עצמו הכא דמה לי לשקר כעדי' דמו א"כ מינה ודאי דטעמא דקאמר הרי"ף דנאמן ביש לי בנים אפילו בדמוחזק באחי הוא משום שאינו סותר החזקה לגמרי וכיון שכן מינה ודאי גם כן שהאומר אין לי אחים הוא ליה כיש לי בני שהרי אינו סותר החזקה לגמרי.
<b>אבל</b> לדעת הרז"ה קשה שהרי הרי"ף ז"ל פסק כרבי דמה לי לשקר כעדים דמו ואם כן בלא היו לו אחים הוא נאמן ואם כן ודאי שדבר כזה היה ראוי ליכתב ומאי דנקט הרמב"ן דקושיתו להרמב"ן לישנא דאין לי אחים כו' ולא נקט לא היו לי בנים כו' היינו משום דלדעת הרז"ה הכל שוה ואם כן הוא דבר שצריך ליכתב כנ"ל לתרץ זה לדעת הרמב"ן.
<b>אבל</b> עדין לא נתקררה דעתי בזה משום דהא חזינן להרמב"ן שכתב כאן במלחמותיו וז"ל והשמטתו של הרי"ף שכת' כו' וה"ה והוא הטעם שנאמן לומר אין לי אחים שבזו ובזו מתיר את אשתו לשוק ומוציאה מחזקתה משום מה לי לשקר כו'. הרי שכפי האמת אנו צריכין לטעמא דמה"ל לשקר ואף על גב דלא בעינן לטעמא דכעדים דמי מ"מ בעינן טעמא דמה לי לשקר דהיינו מגו כו' וכיון שכן אמאי לא כתבה הרי"ף ואם היה כותב שם בפי"נ ההיא דמפני מה אמרו זה בני נאמן משום דבידו לגרשה הוה ניחא לי אבל אפי' שם סתם ולא כתב כלל טעם שום מגו וכעת צריך לי להתישב בזה.
<b>תו</b> יש לדקדק לכאורה להרמב"ן ז"ל דכיון שהוא מוכרח לומר שתירוץ אביי במסכ' קדושין לא סלקא כפי' המסקנא משום ההיא עובדא דיש נוחלין כו' אם כן אפילו לפרש"י והרז"ה היה יכול לומר כן שהשמטתו של הרי"ף ז"ל הברייתא היתה הסבה משום דליתיה לתירוצא של אביי כו' משום ההיא עובדא דפי"נ וא"כ למה שינה הפי' כו' אבל הא ודאי לאו קושי' היא בעיני שמה ששינה הרמב"ן פי' מפרש"י והרז"ה היינו משום השתי קושיות האחרונות שהקשה על עיקר פירושם ולפיכך שינה הפי' מכל וכל. אבל אה"נ שאם לא היו אלו הקושיות האחרונו' בעיקר הפירוש היה יכול לפרש כפרש"י והרז"ה ויתורצו השתי קושיות הראשונות להרי"ף ז"ל.
<b>תו</b> יש לי להתישב להרמב"ן ז"ל דאכתי לפי פירושו תקשי לאביי מיניה וביה דהכא אמר לדר' נאמן אפילו בדמוחזק כו' והתם מקשי והא איכא עדים כו' והיא עצמה הקושיא שמקשה הר"ן ז"ל שכתב ועדין יש לדקדק דאי קיימא לן כר' כו' ואותו התירוץ שמתרץ הר"ן ז"ל שכתב וניחא לי דהתם שאני דאיכא הכא קלא דאיכא סהדי במ"ה אבל בחזק' כו' ודאי דליתיה להרמב"ן שהרי הוא עצמו סותר הך אוקמתא דאביי מכח ההיא סוגיא דהא איכא עדים כו' אם כן תיקשי לאביי מיניה וביה במאי מקשה התם והא איכא עדי' כו' נימא דקי"ל כר' אלא ודאי שמה שנתרץ בזה הוא דאביי לעולם היה מהפך לאוקומיה מתניתין אפילו כר' נתן דמשמע דס"ל דהלכתא כר' נתן ומשום הכי גם כן הוא מקשה בפי"נ והא איכא סהדי כו' דהיינו לר' נתן כו' כנ"ל.
<b>+גם</b> על דברי הר"ן ז"ל בזה+ ומיהו אכתי קשה לי במה שכתב הר"ן וז"ל ועדין יש לי לדקדק דאי קי"ל כר' נקטינן דאפילו במוחזק לן דאית ליה אחי כו' ואלו בפרק יש נוחלין כו' דאמאי אצטריך הר"ן ז"ל לאקשויי לר' אפילו לר' נתן קשה לפי פירוש רש"י שכתב עד עתה שהרי לפי פירו' רש"י אפילו ר' נתן מודה בשתק ואם כן תיקשי דמאי מקשה התם והא איכא סהדי הא התם ליכא חזרה ואדרבה הוא אמר בשעת מיתה לית ליה אחי וא"כ למה הקשה הר"ן למאי דקימא לן כר' כו' הרי לכ"ע קשה וגם לאביי מיניה וביה. ואפשר לומר דהר"ן לא נחית לאקשויי הלכתא אהלכתא דגמרא לענין דינא ואה"נ דלאביי גופיה ולר' נתן הוה מצי לאקשויי ומ"מ כעת צריך לי יישוב.
<b>ועוד</b> נרא' לפקפק בדברי הר"ן ז"ל שכשהביא דברי הרמב"ן על השמטתו של הרי"ף לא כתב שלהרמב"ן יש פירוש אחר בהך סוגיא דתירוצא דאביי דמוחזק לן באחי כו' דמסכת קדושין רק סתם הדברים ונראה מתוך דבריו דאפילו לפרש"י מצי למימר הרמב"ן מאי דקאמר דיש חילוק בין אין לי אחים ללא היו לי כו' וכן אני בעניותי כשעיינתי דברי הר"ן אלו קודם שראיתי דברי הרמב"ן במלחמותיו חשבתי שלעולם הרמב"ן ז"ל מפרש כפרש"י ז"ל ומ"מ כתב דלא סמכינן עלה דאביי בלא היו לו אחים כו' משו' ההיא סוגי' דפי"נ ואחר כך כשראיתי דברי הרמב"ן ז"ל בספר מלחמותיו ראיתי דלא אפשר למימ' הכי ומיהו מדברי הר"ן ז"ל לא משמע אלא כמו שכתבתי ואם כן גם בזה צריך אני להתישב.
<b>עוד</b> נראה לי דצריך לפרש דברי הר"ן ז"ל שכת' בדברי הרמב"ן ז"ל וז"ל דאלמא משו' מגו לא מהימן לאכחושי קלא וחזקה כו' דהך לישנא דקלא וחזקה משמע לכאור' תרוייהו והא ליתא דהתם ליכא חזק' ואדרבה התם הוא להפך דלא מוחזק לן באחי ותו דאי בתרוייהו קאמר מאי מייתי לחזקה לחודה אלא ודאי דצ"ל קלא או חזקה ויותר נראה להגיה וכ"ש חזקה והוא כמו שכתב הרא"ש ז"ל והשתא לקלא בעלמא חיישינן כו' ומ"מ כונת הר"ן ז"ל מבואר' דאו חזקה קאמר או כ"ש כמו שכתבתי.
<b>+בענין</b> סתירת הרא"ש עם הר"ן ז"ל בפי' דברי הרמב"ן ז"ל בדברי מהריב"ל ז"ל על כל הכתוב למעלה+ ואחר שכתבתי וביארתי דברי הרמב"ן ז"ל כפי קוצר דעתי אבוא בדברו קדש /בדברי קדשו/ לענין מה שכתב הרב המובהק הפוסק כו' בראש תשובתו מסתירת הרא"ש עם הר"ן ז"ל בפירוש דברי הרמב"ן ז"ל ובסוף תשובתו גם כן חזר הרב נר"ו ופלפל במה שרצה מהריב"ל לישב הסתיר' וכתב דהתחיל בסבר' הרמב"ן וסיים סברא דנפשיה כו'.
<b>וכתב</b> על זה הה"ה נר"ו ותמהני דבזה כו' עד סוף הפסק כו'. ולע"ד נראה שאף שהוא אמת שדברי מהריב"ל הם דחוקים במ"ש דהתחיל בסברת הרמב"ן וסיים בסברא דנפשיה. וכמו שכל זה מבואר עכ"ז אם נודה לו זאת ההקדמה הנה כונתו מבוארת. והקושיות שהקשה עליו הרב הנזכר הן מתורצו' כפי דרך מהריב"ל שהרי כונת מהריב"ל ז"ל היא זאת בודאי אפי' הרא"ש ז"ל מודה דהרמב"ן פליג עליה לענין דינא דלהרמב"ן אין לי אחים נאמן ולדעת הרא"ש אינו נאמן וכמו שזה מבואר.
<b>מ"מ</b> בדחיית תירוץ אביי הרא"ש והרמב"ן שוים שהרי לדעת אביי דקאמר דלר' ס"ל דמה לי לשקר בעדים דמי פליגא ההוא די"נ על הך דהכא וכמו שכתב הרא"ש ז"ל והשתא לקלא בעלמא חיישינן ועקרינן לה לחזק וגם את דבורו שאמר לית ליה אחי כ"ש היכא דמוחזק לן כו' וזהו עצמו מ"ש הרמב"ן ז"ל והיינו דפי"נ דאמרינן והא איכא עדי' כו' אלא ודאי דאידחו דברי אביי כו'. ובדחייה זאת פליגי הרמב"ן והרא"ש ז"ל דהרמב"ן ס"ל דלעולם מתקומ' מתני' אפי' בהוחזקו לו אחים וכן ברייתא בהוחזקו ומתניתין אתיא דלא כר' נתן וטעמא דמתניתין לאו משו' דמה לו לשקר כעדי' כו אלא דמשום דכיון דאיהו לא מרע לחזקה דאחים מהימן ומ"מ בעינן מגו דמה לי לשקר כדבעינן למכתב לקמן בס"ד אם כן בין אם אמר יש לי בנים בין אם אמר אין לי אחים מהימן אבל אם אמר לא היו לו אחים לא מהימן משו' ההיא סוגיא די"נ והשתא לא פליגן סוגיאי אהדדי.
<b>אבל</b> הרא"ש ז"ל כיון דס"ל דלא שאני לן בין אין לי ללא היו לו ס"ל דאידחו דברי אביו מכל וכל ואפילו מאי דקאמ' אביי דברייתא מיירי בדהוחזק ליתא מכח ההיא סוגיא דהתם כו'.
<b>והשתא</b> כונת מהריב"ל היא מבוארת שהרא"ש התחיל בסבר' הרמב"ן דהיינו דאידחי סבר אביי ולהכי השמיט הרי"ף ז"ל הברייתא משום דהך שינויא דמשני אביי לאו דסמכה היא דהא ודאי ליתא להא דאביי דמוקי מתניתין בדלא הוחזק וברייתא בדהוחזק אלא בין מתניתין ובריתא בדהוחזק מיירי ומיהו טעמא לא הוי משום מה לי לשקר כעדים כו' אלא משום דלא מרע לחזקה ומתניתין אתיא דלא כר' נתן.
<b>והרא"ש</b> ז"ל ס"ל להפך דמתניתין וברייתא מיירי בדלא הוחזק והשתא מאי דקאמר הרא"ש ז"ל ופירש הוא ז"ל דלהכי השמיט הרי"ף ז"ל דהך שינויא דשני אביי לאו דסמכה הוא הנה באלו הדברים שויה הם הרא"ש והרמב"ן ז"ל אבל במאי דקאמ' הרא"ש בתר הכי דודאי היכא דמוחזק לן באחי לא מהימן כו' הנה מכאן והלאה היינו סברא דנפשיה שהרי כאן כתב לא מהימן לומר אין לי אחים כו' ולדעת הרמב"ן נאמן באין לי ואינו נאמן בלא היו לי כו' והשתא כל מה שהקשה הרב הפוסק נר"ו בדברי מהריב"ל מתורץ לע"ד שהרי הכרח הסוגיא דקאמר מהריב"ל היא ההיא דהא איכא עדים במה שמתוכה נדחו דברי אביי כמו שכתבתי בשם הרא"ש עצמו ובשם הרמב"ן במלחמותיו והר"ן ז"ל בשמו כו' וכן מה שכת' דהרמב"ן ס"ל כאביי ולא מטעמיה כו' ג"כ הכונה היא שהרי ס"ל דאפילו בהוחזקו לו אחי' מהימן אבל לא מטעם מה לי לשקר כעדים דאם איתא היכי אמרינן התם דלא מועיל מגו כו' וכן מה שכתב הר"ן בשם הרמב"ן דסמך הרי"ף על משנתינו ועל משנת י"נ שכת' ואע"ג דמוחזק לן באחי כו' ניחא גם כן דלהרמב"ן ה"ה באמר אין לי אחים ולדעת הרא"ש דוקא ביש לו בנים קאמר הרי"ף ז"ל.
<b>+בפירוש</b> דברי הר"ן ז"ל+ תו כתב הה"ה נר"ו גם הר"ן ז"ל פירש הברייתא כפירוש רש"י כו' וקשה דלעיל בסמוך עד איברא כו' הנה במה שכתב דמשמע מתוך דברי הר"ן שיש חילוק בין האומר יש לי בנים לאומר אין לי אחים ודקדק זה ממה שכתב שהרי אינו עוקר חזקתו כו' לא ירדתי לסוף דעתו הצלולה והזכה דמנ"ל דהאומר אין לו אחי' מיקרי עוקר החזקה ואי משום שכתב הר"ן שבא להתירה מצד אחר דמשמע מלשון זה דדוקא ביש לו בנים שייך לומר מצד אחר אבל באומר אין לו אחים לא הוי מצד אחר זה אינו מן התימה דמאי דקאמ' מצד אחר הכונה לומר שאינו אומר לא היו לו מעולם אלא שאומר שהיו לו ומתו וכמו שכתב הר"ן ז"ל עצמו לקמן בשם הרמב"ן ז"ל ואם כן מנ"ל לרב המובהק הפוסק נר"ו דאומר אין לו מיקרי דעוקר החזקה לשיקשה קושיתו באומר אין לי אחים.
<b>הן</b> אמת שקושיתו נפולת לדברי הר"ן ז"ל באופן אחר והיא שאף שנודה דמאי דקאמר הר"ן אינו עוקר חזקתו כו' הוא אפילו באומר אין לו אחים וכמו שכתבתי אכתי קשיא שהרי לדעת רש"י אין הפרש בין אומר אין לו אחי' ללא היו לו וכיון שכן היאך נקט הר"ן טעמא דאינו עוקר החזק' הרי אפילו דעוקרה הכל שזה ואין הפרש בין אין לו אחים ללא היו לו.
<b>ולתרץ</b> זה נ"ל דאפש' לו' דמאי דאצטריך הר"ן לומר דאינו עוקר החזקה היינו משום דאמר הכי בשעת מיתה ומשום שהיה אפשר לומר דבשעת מיתה ליכא מגו וכמו שכתבו התוספות בקדושין סוף דבור מה לי לשקר כו' להכי קאמ' הר"ן ז"ל שהרי אינו עוקר חזקתו כלומ' ברישא דמתניתין ודאי ליכא למימר דבעינן מגו שהרי אינו עוקר החזקה וא"כ אפילו בשע' מיתה הוא נאמן אבל ודאי דס"ל להר"ן דאפילו דאפילו /המלה: דאפילו כפולה ומיותרת/ במקום שעוקר החזקה הוא האמן /נאמן/ היכא דאיכא מגו ולהכי אצטריך המגו באוקמת' דאביי דהיינו היכא שעוקר החזק' או דהדר ביה כו'. אלא דאכתי קשה לזה התירוץ דאם כן היכי מסיים הר"ן ז"ל בזה ואומר והכי אמרינן בהדיא בפרק יש נוחלין גבי האומ' זה בני נאמן דאפילו היכא דמוחזק לן דאית ליה אחים מהימן כו' והרי התם אמרינן מפני מה אמרו זה בני נאמן הואיל ובידו לגרשם כו' הרי שאפילו באומר זה בני אנו צריכין מגו וכמו שנכתוב לקמן בשם הרמב"ן ז"ל בס"ד +פי' דברי התוס' במ"ש אי נמי דבשע' מיתה כו'+ גם לדברי התוספות שכתבתי בשמם בתירוץ א"נ דבשעת מיתה אינו נאמן לומר יש לו בנים משום דליכא מגו כו' היה נראה לדקדק דהא חזינן התם בפי"נ דמדמה ההיא מתניתין דהאומ' זה בני למתניתין דהכא וכי היכי דהכא מיירי בשעת מיתה התם נמי מיירי בשעת מיתה והתם מוקמינן לההיא מתניתין אפילו בדמוחזק באחי ועכ"ז הוא נאמן לומר זה בני מטעמא דהואיל ובידו לגרשה כו' אם כן משמע לכאורה דאפי' בשעת מיתה נאמן לומר זה בני מטעם הואיל ובידו לגרשה כו'.
<b>אבל</b> הא לאו מילתא היא דהא קאמר התם גמרא דמתניתין דקדושין בדלא מוחזק לן באחי וההיא דהתם בדמוחזק לן כו' והשתא לפי פירושו האי נמי הכי פירושא דמתניתין דקדושין דמיירי בדלא מוחזק משום הכי מהני אפילו בשעת מיתה אבל ההיא דיש נוחלין דמיירי בדמוחזק הוא דוקא דאמר הכי שלא בשעת מיתה והיינו דלא נקט התם במתניתין לישנא דבשעת מיתה והשתא מאי דקאמר גמרא התם בפי"נ התם דלא מוחזק לן באחים הכא בדמוחזק כו' הוא מדוייק דלעולם מתניתין דקדושין בדלא הוחזק מה שאין כן לדעת הרי"ף ושאר הפוסקי' דמתניתין מיירי בדמוחזק כפי המסקנא ומאי דקאמר התם גמרא התם בדלא הוחזק לן באחי כו' הכונה לומר דאי לאו מתניתין דיש נוחלין ה"א דהך דקדושין מיירי בדלא הוחזק ולהכי תני אידך לגלות על זאת כו' והשתא תרוייהו בדהוחזקו ולהכי הביא הרי"ף מתניתין דקדושין בסת' והיא אפי' בדהוחזקו וכמו שכתבו עליו הרמב"ן ז"ל.
<b>עוד</b> נ"ל לתרץ לקושית הר"ן הנזכר שהר"ן ס"ל דאה"נ דאפי' ר' נתן מודה בשתק מיהו היינו באומר יש לי בנים או אין לי אחי' אבל בהיו לו מנ"ל הא ואדרבה מסתברא דבהא פליגי אפילו לפי' רש"י דבשלמא לרבי דס"ל מה לי לשקר כעדים דמי ניחא דאפילו בלא היו לו נאמן אבל לרבי נתן דס"ל דתרוייהו שוים אם כן מנ"ל דבלא היו לו נאמן.
<b>אבל</b> התירוץ היותר נכון לע"ד בזה הוא דמאי דקאמר הר"ן ז"ל שהרי אינו עוקר החזקה כו' הוא להכריח בכח חזק מה שהוא אומר רישא מיירי אפי' בדהוחזק וכיון שרוצה להכריח זה משום הכי נקט טעמ' דאינו עוקר דכ"ע מודו בה לא מבעיא הרמב"ן ז"ל אלא אפילו הרמב"ם ז"ל דס"ל דאין לי אחים אינו נאמן עכ"ז ס"ל דיש לו בנים נאמן והסב' בזה הוא משום דס"ל דאינו עוקר החזקה ואם כן לפיכך תלה הטעם בזה הר"ן שהוא טעם כולל לכ"ע והוא רוצה להכריח דבריו אליבא דכ"ע ולא יכריח דבריו כסברתו ואם כן מה שהרי אינו עוקר כו' כלומר מאי דקאמינא דרישא מצי מיידי אפילו בדמוחזק לא הוי דוחק לפירושו שהרי זה לכ"ע הוא כן מטעם שהרי אינו עוקר כו'.
<b>ובתירוץ</b> השני שתירץ הרב הפוסק נר"ו לקושיתו זאת של הר"ן הנז' עדין אני צריך למודעי שכלו הרחב' שהרי הוא כתב וז"ל דבשלמא כשאומ' כן בשע' קדושין עד וק"ל וק"ל שכיון שיש לו' זה החילוק א"כ שוה הוא זה החילוק לדעת ר' כמו לדעת ר"נ דבשלמ' התירוץ הא' שכתב דשאני היכא דאיכא תרתי לטיבותא כו' ניחא דבשלמא לר' נתן דוקא יש לומר אותו החילוק משום דס"ל דמה לי לשקר לא הויא אלא חזקה וכיון דלא חשיב אלא כחזקה אנו צריכין שלא יסתור החזקה האחרת אבל לרבי דהוי כעדים אפי' יסתור אותה מה יתן ומה יוסיף. אבל בחילוק השני שהוא במציאות עצמות מה לו לשקר דבמילתא דעבידא לגלויי כו' ובשעת מיתה לא חייש להא אם כן אפילו לרבי דסובר כעדים דמי הרי חזק' מה לי לשקר הכא הויא חזקה גרועה ואם כן ר' ורבי נתן יהיו שוים בדין זה וכ"ת אה"נ דלדעת תרוייהו אינו נאמן באומר אין לי אחים בשעת מיתה כו' הרי דבר זה קשה עד מאד והרי אפילו לדעת הרמב"ן כתב הר"ן ז"ל בהדיא דהאומר אין לו אחי' בשעת מיתה הוא נאמן ואם כן מנ"ל לחדש דין זה לדעת הר"ן ז"ל לפי' רש"י דלדעת רבי שאני בין אומר כן בשעת קדושין לאומר כן בשעת מית' דאינו נאמן ובאמת דבר זה היה ראוי להר"ן לפרשו ולבארו. תו כתב הרב נר"ו ויש לדקדק לדעת כל הנך רבוותא דס"ל דר' נתן מודה כו' עד והנר' לע"ד כו' הנה הרב נר"ו כיוון לדעת גדולים הריטב"א ז"ל שכת' כן בפ' האומר שמהכרח קושיא זו דנימא דהנך חזקות כי הדדי נינהו ואוקי תרי בהדי תרי ואוקי איתתא בחזקת התר משום הכי תירצו ופי' דר' נתן מודה בשתק בשעת מיתה וכדפרש"י. הן אמת שהריטב"א ז"ל לא הביא ההיא דרב המנונא שהביא הרבה פוסק נר"ו אלא שסתם וכתב ואוקי תרי בהדי תרי כו' והרב נר"ו הפליא להביא ההיא דרב המנונא.
<b>תו</b> כתב הרב נר"ו והתוס' מתוך מה שכתבו פרק האומר כו' עד וקשה שהרמב"ן ז"ל סובר הפך זה דלמה שאמר בשעת מיתה יש להאמינו ולא למה שיאמר בשעת קדושין כמ"ש למעלה עד כאן. ולא נתישבתי יפה בדבריו דמה תימה הוא אם יחלוקו התוספות עם הרמב"ן בסברא זו.
<b>ותו</b> שנר' מתוך דברי הרב נר"ו שכיוון במה שאמר בשם הרמב"ן ז"ל דהיינו במה שכתב למעלה דבקדושין חיישינן שמא אמר כן בשביל שתתרצה ואם זאת היא כונתו לא ידעתי היאך היא סברת התוספות הפך סברת הרמב"ן ז"ל שהרי מה שאמר הרמב"ן ז"ל שם ז"ל וכן הוה לן למימ' הכא דכדי שתתרצה בקדושיו קאמר ולשעת מית' שמעינן ליה ע"כ. הרי שמה שאמר שם בשעת מיתה שמעינן ליה היינו לומר שהיה מן הראוי שנשמע למה שאסר בשעת מיתתו אבל כשמתיר מנ"ל מהך לישנא דשמעינן ליה כו' ומה שכתב גם כן דבשעת קדושין לא מהימנינן ליה להתירה היינו כשאומר לה עצמה ובזה לא דברו התוספות ואם כונת הרב המובהק נר"ו במ"ש הרמב"ן ז"ל הוא במאי דס"ל להרמב"ן ז"ל דאם אמר בשעת מיתתו אין לי אחים הוא נאמן ואם אמר בשעת קדושין לה לא הוי נאמן כו' גם בזה כבר כתבתי דעדין לא הוי הפך דברי התוספות בחלוקת בשעת קדושין שהרי מה שאינו נאמן לדעת הרמב"ן בשעת קדושין היינו באומר לה כו'.
<b>תו</b> כתב הה"ה נר"ו בביאור דברי התוספות בפרק האשה שלום במה שאמרו פי' אי הוי איפכא כו' במה שכתב דקשה לרש"י ז"ל אמאי הוצרך למיני /למיתני/ אינו נאמן לאסור דפשיטא שאם הוא נאמן להתיר שאינו נאמן לאסור. איכא למימר דהא משום רבי נתן קתני לה שאמר אף נאמן לאסור ואם כן הא אצטריך למיתני כו'. הנה אעפ"י שאין דעתי הקלושה מכרעת נראה לי דודאי מה שמפרש הרב נר"ו נראה נכון ואעפ"י שהוא דחוק בלשון.
<b>הן</b> אמת שבמה שכתב הרב שמה שכתבו התוספות פי' זה כאן הוא כדי להוכיח מן הברייתא דאתי מה לי לשקר ומרע לה לחזקה כו' היה נראה לדקדק דהא גמרא קאמר בהדיא דמוחזק לן באחי כו' ואם כן פשיטא דמה לי לשקר עקרה החזקה וכדקאמ' גמרא בהדיא ואם כן אכתי אמאי אנו צריכין לפי' לעוצם קושייתם. אלא דודאי שכונתו הוא לומר דכדי שלא להאריך במאי דקאמר גמרא בהדיא במסקנא אמרו פי' כו' לקצר. תו קשיא לי במאי דקאמרי התוספות בסוף הדבור ולר' נתן דאמר התם לא מרע התם דבשעת מיתה יש לו להיות נאמן יותר כו' דמאי מקשי התוספות ומאי מתרצי דמ"נ או מפרשי' כפרש"י ז"ל דר' נתן מודה אם שתק אם כן מאי מקשים דהא התם לא מרע ומאי קושיא שאני התם דחזר בו ומשום הכי לא מרע. ואם מפרשים כפי' הרמב"ן דאפילו לא חזר בו לא מהימן אם כן מאי מתרצו התם משום דבשעת מיתה כו' והרי לר' נתן אפילו שתק לא אתי מה לי לשקר ומרע חזקה. ואפש' לי לתרץ ע"ד הדוחק שכשאומרים התוספות ולר' נתן דאמר התם לא מרע כו' מקשים משום דס"ד שאפילו הוא כפירוש הרמב"ן ז"ל וכפשטה דשמעתתא דאפילו בשתק סבירא ליה לרבי נתן דלה מרע לחזקה וכשמתרצי התם דבשעת מיתה כו' מחדשים שאין הפי' כפי הרמב"ן רק שהפי' הוא כפרש"י ז"ל שאם שתק הוא נאמן וטעמא דרבי נתן משום דחזר בו ולפי שלא יוקשה להם הקושיא שמקשה הרמב"ן לפרש"י דא"כ היכן מצינו חוזר ומגיד כו' להכי קאמרי דבשעת מיתה יש לו להיות נאמן יותר זה אפשר לי לתרץ אעפ"י שהוא דחוק.
<b>אבל</b> הנראה בעיני נכון להבין דברי התוספות הוא דלעולם ס"ל לתוספות כפרש"י מה שמקשינן מר' נתן הוא באופן זה שהרי ראינו לר' נתן שאמר דלא אתיא חזקה ועקרה חזקה לגמרי ואע"ג דלר' נתן ס"ל דאי לא הדר ביה בשע' מיתה היא מותרת לא דמיא להך דהכא דהתם קס"ד להו לתוספו' דאה"נ אם חזר בו אפילו שלא יהיה בשעת מיתה ואמר אין לי בנים או יש לי אחים לדעת רבי נתן אשתו אסורה משום דלא אתיא חזקה ועקרה חזקה לגמרי כו' נמצא אם כן דלדעת ר' נתן מה שמודה לרבי היכא דשתק היינו משום דלא הדר ביה ואף על גב דאם הדר ביה אסורה מכל מקום כיון שאין לה שום היתר או איסור אלא עד שעת מיתה ובשעת מיתה שתק אמרינן אין אדם חוטא ולא לו נמצא אם כן דמעיקרא אין לה שום היתר שהכל תלוי במיתה ואם בין הזמן הזה חזר בו קס"ד דתוס' השתא דמצי הדר ביה אפי' שלא יהיה בשעת מיתה וכיון שכן הרי דלא אתי מה לי לשקר ומרע לחזקה דאם איתא דמרע לחזקה א"כ אמאי יכול לחזור בו בכל זמן שיחזור בו כדקס"ד השתא הא קי"ל דאין אדם חוזר ומגיד כמו שהקשה הרמב"ן אלא ודאי שהדבר תלוי ולא אתי מה לי לשק' ומרע לחזק' וכיון שכן הכא בהחזיקה היא מלחמה כו' היכי נימא דאתי מה לי לשקר ומרע לחזקה ונשאת לאלתר על פי דבורה הרי הכא לא שייכי הנהו טעמי דאין אדם חוטא כו' זאת היא כונת התוס' וקושיא נכונה היא בעיני ומתרצו התוס' דח"ו דלר' נתן חזר בו בחייו ואמר דאין לו בנים או שיש לו אחי' דנאמן דפשיטא שאינו נאמן כמו לדעת ר' אלא דמאי דקאמר ר' נתן הוא שכיון שבשעת מיתה חזר בו יש לו להיות נאמן יותר בדבורו שבשעת מיתה מדבורו שאינו בשעת מיתה כו'. נמצא א"כ דלא קשיא מר' נתן דלעולם כשהחזק' דמה לי לשקר מרע לה לחזקה דאסורה דאיתתא והיא היתה מותרת מאותה שעה שאמר הוא יש לי בנים כו' אלא שעדין היא נשואה לו וכיון שכן בהחזיקה היא מלחמה מהימנינן לה ותנשא שהרי בזה הענין לא שייך מאי דחיישי' התם כנ"ל לישב דבריהם ז"ל.
<b>+לשון</b> רש"י ז"ל בקדושי' ומיהו אי לא הדר ביה כו'+ ועדין יש להתישב בדברי רש"י ז"ל שכתב שם בקידושין וז"ל ומיהו אי לא הדר ביה כו' דאין אדם חוטא כו' דנראה ודאי דבמאי דקאמר ומיהו אי לא הדר ביה תירץ הקושיא הזאת שכתבו התוספות ולר' נתן דאמר כו' אך אמנם במה שכתב דאי שתק הוי טעמא משום דאין אדם חוטא כו' נר' דקשה דאם כן הדרה קושיא לדוכתה דטעמא דמהימן התם היכא דלא איתכחש דבוריה משום דאין אדם חוטא כו' הא אי ליכא ההו' טעמא לא יהיה נאמן ולא מהני מגו וא"כ הוא הדרה קושיא לדוכתה מדר' נתן כו'. והנראה בעיני הוא דרש"י ז"ל הודיענו פה כלל גדול והוא שבכל מקום שנאמר דאתי מגו ומרע כו' היינו היכא שאותו מגו לא יהיה יכול ליטלו האומרו דנימא ביה דאינו חוזר ומגיד אבל כשיכול לבטלו לא מיקרי מגו ולא מהני ולהכי הוצרך רש"י לכתוב שם וכל כמה דלא אתכחוש מהימן דאין אדם חוטא כו' כלו' וכ"ת כיון דסבירא לך הכא דמצי למהדר ביה אם כן האי מגו הוה ליה כמאן דליתיה להכי מתרץ דכל כמה דלא אתכחש דבוריה כו' באופן שמעתה אין כאן הקושיא שהקשתי דאם כן בעלמא דליכא טעמא דאין אדם חוטא כו' אם כן תפשוט דלא אתי מגו ומרע כו' דהא ודאי לאו מילתא היא דהא בעלמא היכא שהאד' אומר הדבר אינו יכול לחזור בו דאינו חוזר ומגיד כמו שכתבתי וא"כ המגו הוא טוב ואתי דבוריה ומרע החזקה אמנם בהך דיש לי בנים כו' דהוה מצי לאהדר ביה הוצרך רש"י לטעמא דאין אדם חוטא כו' ודוק.
<b>+סבר'</b> הרמב"ם ז"ל בזה+ תו כתב הרב נר"ו ולכאורה היה נלע"ד לומר דהרמב"ם כו' עד דנראה בפי' דס"ל דאין חילוק כו' הנה בודאי שמה שהכריח הרב הם דברים והכרחיות ראויים למי שאמר' אבל מלבד כל זה נ"ל שהוא נראה מוכרח מדברי הרמב"ם ז"ל עצמו שהרי הוא עצמו כתב שם לא היה מוחזק באחים ויצא קול שיש עדים שיש לבעלה אחים והעדים במדינה אחרת אפילו אמר הוא בשעת מיתתו אין לו אח הרי זו חוששת כו' ומדקאמר אפילו אמר הוא בשעת מיתתו משמע דשעת מיתתו עדיף מזמן אחר ולפחות הם שוים וא"כ גם כשאמר שלא בשעת מיתה אין לו אחים אינו נאמן היכא דאיכא עדים ומדין עדים למדנו לדין מוחזק שכתב הרמב"ם דהא לא גרע מוחזק מקלא דעדים לדעתו ואין לומר דאפילו דקאמר הרמב"ם אינו בערך כשאמר שלא בשעת מיתה רק בערך כשלא אמר כלום וכונתו לומר למה אם לא אמר כלום אלא אפילו אמר אין לו אח אינו נאמן ומיהו דוקא כשאמר כן בשעת מיתה והשתא מה שאמר למעלה ולמטה בשעת מיתה הוא דוקא דהא ודאי כל מעיין ישפוט בצדק דלא משמע הכי מדברי הרמב"ם ז"ל.
<b>תו</b> כתב הרב הפוסק נר"ו ומאחר שהרמב"ם והרא"ש ז"ל כו' נראה שהוא דעת הרשב"א ז"ל סימן אלף רנ"ב כו' לא ידעתי היכן נראה כן מדבר הרשב"א באותה תשובה כי באותה התשובה לא מיירי בהך פלוגתא כלל רק בפלוגתא דהרמב"ם והראב"ד בדין ניתן לו בן במ"ה וגם מה שכתב שהרב המאירי הכי ס"ל לא ידעתי היכן.
<b>+האומר</b> שמת אחיו+ תו כתב הרב נר"ו אבל האומר שמת אחיו פשיטא דנאמן כיון שאינו סותר החזקה כו' כונת הרב נר"ו הוא דאפילו הרמב"ם והרא"ש שכתבו שאינו נאמן באומר אין לי אחים מודו באומר בהדיא מת אחיו שאינו סותר החזק' דבשלמא באומר אין לו אחים סתם הוי עוקר כיון דלא אמר בהדי' מת כו' הנה באמת סברא זו סברא ישרה היא וראויה למי שאמרה ועליה אני סומך לפי שהוא חילוק אמתי ונכון.
<b>+סבר'</b> הראב"ד ז"ל במוחזק דאין לו בנים אינו נאמן לו' יש לי בן. והנוטים לסברתו+ הן אמת שהיה נראה לכאורה לפקפק בו ממאי דחזינן להראב"ד ז"ל בפ"ג מהלכות יבום בדין עד ביבמה כו' דס"ל דבמוחזק בודאי דאין לו בנים אין הבעל נאמן לומר יש לו בן וכת' הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל כי מדברי הרא"ש ז"ל שכתב גבי שאין האשה נאמנת לומר שכלו חדשיו נוטים לדברי הראב"ד ז"ל ואע"פ שאני לא מצאתי כעת זאת הנטיה בדברי הרא"ש מ"מ כבר כתב הרב הנזכ' שדברי הרא"ש נוטים לדברי הראב"ד וכיון ששני הרבנים האלו סוברים כן דבמוחזק בודאי שאין לו בני' אין הבעל נאמן לומר יש לו בנים אם כן גם במוחזק שיש לו אחים ואמר מת אחי לא יהיה נאמן דמ"ש הא מהא שכשם שבאומר יש לי בן אינו נאמן אע"פ שאפשר שאינו סותר החזקה דאפשר שעכשיו נולד לו שהרי לדעת הראב"ד אע"פ שאמר נולד לו בן לא מהימן שהרי הוא חולק על דברי הרמב"ם ז"ל שם שכתב שהעד המעיד שניתן לבעלה בן שעדותו עדות ועל זה השיגו הראב"ד וכתב אם אמרנו כו' יאמרו בניתן לבעלה בן דאפשר דמשקר שהרי אפילו בעל עצמו שאמר יש לי בנים והוא מוחזק באחים בלא בנים אינו נאמן להתירה בלא חליצה כו' הרי דלאו דוקא באומר יש לי בנים קאמר הראב"ד דלא מהימן אלא אפילו באומר ניתן לי בן דומיא דעד המעיד ס"ל דאינו נאמן וכיון שכן הרי בנולד לי בן אפשר שנולד לו עכשיו ואפשר לומר גם כן דלאו דוקא באומר דוקא בסתם נולד לו בן כתב הראב"ד ז"ל דאינו נאמן אלא דאפילו באומר בהדיא נולד לו עתה אינו נאמן שהרי בעד אחד דאמרי' ניתן לבעלה בן משמע מפשטיה דלישניה דאמ' מקרוב נולד לו בן כו' וכיון שאפילו הכי אמר הראב"ד דאינו נאמן אם כן אף באומר בהדיא מת אחיו נימא דלהראב"ד וההולכי' בשיטתו ס"ל שלא יהיה נאמן.
<b>+דברי</b> ההמגי"ד בפ"ג מהלכות יבום חליצה בזה+ ולכאורה נראה נמי מלשון ההמגי"ד שם בפ"ג מהלכות יבום הנז' דס"ל לבעל המאו' והרשב"א כהראב"ד בדין ניתן לו בן בדמוחזק בודאי שאין לו בני' שאינו נאמן שהרי כתב שם וז"ל והרב בעל המאור סובר כדעת רבינו וכן הכריע הרשב"א ז"ל וכתב דאין ראיה מבעל דשאני עד דאף היא דייקא ומנסבא מה שאין כן בבעל דסמכ' עלה לגמרי ע"כ מפשטן של דברים אלו נראה דבבעל ס"ל כהראב"ד. אלא דאפשר לומר דמאי דקאמרי דאין ראיה מבעל הוא אפילו לסברת הראב"ד אבל לדידהו אפילו בבעל לא ס"ל הכי ונר' לי שזה הוא מוכרח לדעת בעל המאור שהרי בעל המאור ס"ל דהלכתא כרבי דס"ל דמה לי לשקר כעדי' כו' ואפילו באומר לא היו לו אחים מעולם הוא נאמן הפך החזקה וא"כ איך יתכן דבמוחזק שאין לו בנים ואמר ניתן לו /לי/ בן שלא יהיה נאמן אלא ודאי דס"ל לדעת בעל המאור דנאמן כו' וכן יראה בהדיא המעיין דמאי דכתב הרב המגיד בשם הרשב"א דשאני עד דאף היא דייקא מה שאין כן בבעל כו' דמשמע מהכא דעד עדיף מבעל הם דוקא דברי הרשב"א ז"ל אבל בעל המאור ס"ל להפך שהרי בפ' האומר כתב להפך וז"ל שם ואפילו את"ל דעד א' ביבמה לא מהימן להתירה לעלמא היכא דקיימא בחזקת איסור בעלה מהימן דאמרינן מה לי לשקר כו' הרי דס"ל דעדיף בעל מעד ואם כן ודאי במה שכתב הרב המגיד דאין ראיה מבעל הם דברי הרשב"א לבד כו' וכן יראה בהדיא מדברי הרב המגי' שאחר דברי הרשב"א אמר וכתב דאין ראיה מבעל כו' דמשמע שהרשב"א הוא הכותב זה והטעם שבעל המאו' סובר כדברי הרמב"ם וחולק על הראב"ד אינו מטעם הרשב"א וחילוקו זה רק מטעמי אחריני וכן יראה המעיין בהדיא בתשובת הרשב"א ז"ל סימן אלף רנ"ב שאחר שכתב טעמים להכריח הפך סבר' הראב"ד כתב וכן כתב בעל המאור ז"ל ואח"כ כתב ומה שהביא הראב"ד מהוחזק באחים ולא בבנים שאינו נאמן לומר יש לי בנים נ"ל שאם לדין יש תשובה דטפי עדיף עד אחד בהא מבעל דאלו בבעל שאמ' יש לי בנים אתיא למסמך עלה לגמרי ולא דייקא ומנסבא אבל בעד אחד אף היא דייקא ומנסבא וזה נ"ל נכון עכ"ל. הרי שהחילוק הוא מדברי הרשב"א ז"ל ולא מדברי בעל המאו' אם כן נמצא דלדעת בעל המאור פליג אהראב"ד ז"ל וגם מה שנראה מדברי הרשב"א שכתבנו דלכאור' משמע דס"ל כהראב"ד בבעל מדכתב דשאני עד כו' אין ראיה דנימא דלדבריו דהראב"ד קאמ' וליה לא ס"ל.
<b>העולה</b> מכל זה שהרב בעל המאור חולק עם הראב"ד בדין אומר ניתן לי בן כו' וגם מדברי הרשב"א אין הכרח שיסבור כן ואם כן סברת הראב"ד היא יחידאה ואף שכתבתי בשם מהר"י קארו ז"ל שכת' שדברי הרא"ש נוטים לדברר /לדברי/ הראב"ד בעד האומ' ניתן לי בן כו' הרי הוא עצמו ז"ל לא כתב אלא שנוטים כו' ואם כן אף שנודה שהאומר ניתן לי בן הוי כאומר מת אחיו בהדיא ולדע' הראב"ד לא יהיה נאמן אכתי הוא יחיד בסברתו ולא שבקינן דברי הרבנים הסוברים דאפילו אומר בהדיא לא היו לו אחים והוא נאמן ונקטינן כדברי דראב"ד והגם שדברי הרשב"א והרמב"ם הם סתומים בדין הבעל שאומר כן לא מפני זה נאסור הפך הרבים /הרבנים/ המתירים כל זה הוא בשנודה ונאמר דהאומר ניתן לי בן הוי כאומ' מת אחיו בהדיא אבל כפי האמת אפשר לחלק ביניהם ואפילו שיהיה החילוק דק כחוט השערה מ"מ כיון שלא מצינו בהדיא אפילו להראב"ד דמשוה אותם לא ניקום אנן מדעתין ונימא שהם שוים שהרי אין הסברות שוות ובפרט שמצינו לגדולים ז"ל דס"ל דאפילו באומר בהדיא לא היו לו אחים מעולם שהוא נאמן.
<b>ועוד</b> שנראה להכריח שאפילו הראב"ד ז"ל מודה דשאני האומר מת בהדיא לאומר אין לי אח שהרי ראינו להראב"ד ז"ל כאן שמביא ראיה לעד דאינו נאמן מבעל שאינ' נאמן ויש להקשות עליו שאם כן לדידיה נמי תיקשי שהרי נראה שהראב"ד עצמו מודה לרבינו כדין העד שאמר מת יבמה כו' דהא בהא לא פליג עליה דהרמב"ם משמע ודאי דס"ל להראב"ד עצמו דמת היבם הויא מילתא דעבידא לגלויי מה שאין כן בניתן לו בן אם כן אפילו לדידיה דס"ל דהאומר נולד לו בן אינו נאמן אם יאמר מת אחיו יהיה נאמן.
<b>ועוד</b> נראה זה גם כן להכריח ממאי דחזינן גם כן להראב"ד דלא פליג עליה דהרמב"ם בדין האומר אין לו אחים דס"ל להרמב"ם דאינו נאמן במוחזק באחי והראב"ד לא השיגו שם משמע דס"ל כותיה וכן נראה גם כן מדברי הרב המגיד שכתב לתת טעם לסברת הראב"ד ז"ל וכתב ואפשר דכיון דמסקינן במוחזק באחים ואמר אין לי אחים דאינו נאמן אלמא דבורו נגד חזקה לא מהני ה"ה נמי במוחזק דלית ליה בני ואמר יש לי בנים דאינו נאמן כו'. הרי דמשמע דס"ל להראב"ד ז"ל דאין לו אחים אינו נאמן כדעת הרמב"ם וכיון שכן תיקשי להראב"ד במה שהודה להרמב"ם ז"ל דבעד המעיד מת יבמה נאמן דהיינו מת אחיו של בעלה ואמאי העד נאמן הרי הבעל שאמ' מת אחיו אינו נאמן ואם כן תיקשי ליה מה שהקשה הוא להרמב"ם בדין ניתן לי בן כו' גם אליו תיקשי דאמאי הבעל נאמן לומר שמת יבמה והרי הבעל עצמו אינו נאמן. אלא ודאי דמשמע דלדעת הראב"ד שאני האומר מת האח אפילו הבעל אם אמר מת אחי נאמן ולפי' לא השיג להרמב"ם ז"ל בדין עד המעיד שמת יבמה שהרי הזכיר מיתה והאומר מת הוא נאמן,,, ו /או/ משום דלא עקרה לחזקה או משום דחשיב לה הראב"ד ז"ל מילתא דעבידא לגלויי כדכתיבנא. ואם כן נמצינו למדים דאפילו לדעת הראב"ד הוא נאמן באומר מת אחי כו'.
<b>תו</b> כתב הרב הפוסק נר"ו וגדולה מזו כתב הרמב"ן ז"ל ולכאורה יש לדקדק בדבריו דמאי מייתי מדברי הרמב"ן ז"ל פשיטא דלדברי הרמב"ן ז"ל הוא נאמן ואנן לא קיימינן השתא אלא לדברי הרמב"ם והרא"ש ז"ל שהם האוסרים באומר אין לי אחים ואם כן מאי וגדולה מזו שכתב כו'. אבל הנראה אלי בכונת דבריו הוא שהרי מדחזינן להרמב"ן שאפילו דלא היו לו אחים הוא נאמן ודאי דלא אמרי' דפליגי עליה האוסרים מן הקצה אל הקצה ואפילו באומר מת שאינו סותר כלל החזקה. תו כתב הרב נר"ו וא"ת א"כ האומר לא היו לי אחים יהיה נאמן במגו דאין לי או דמתו דאין לומר כו' ולא ירדת' לסוף דעתו בזאת הקושיא שהרי מתוך דבריו נראה בהדיא דמקשה להרמב"ן שיהיה נאמן בלא היו לו אחים במגו דאין לי מייתי ראיה מדחזינן דלהרמב"ן אמרי' מגו דאי בעי פטר לה בגיטא כו' ואם כן הוא מאי מקשה להרמב"ן והרי הרמב"ן ז"ל עצמו כתב בהדיא דלא אמרינן מגו הפך החזקה שהרי הוא כתב בספר מלחמותיו וז"ל הא אלו אמר לא היו לו אחים כלל ואנו מוחזקים בו באחים אפשר שאינו נאמן משום מגו דמגו לאכחוש קלא וחזקה ממש לא אמרינן בשום דוכתא ע"כ. וכיון שכן מאי קושיא הרי להרמב"ן באין לו אחים לא מכחשה חזקה ובלא היו לו מכחשא. נמצא דלדעת הרמב"ן ז"ל בעינן תרי חדא דיש מגו. שנית דלא מכחשה חזקה וכי תימה היכא דלא מכחשה חזק' למה לן מגו. יש לתרץ זה במה שנכתוב בס"ד במה שכתב הרמב"ן ז"ל בפי"נ =בפרק יש נוחלין= כו' מכל מקום הדבר מבואר דלהרמב"ן ז"ל תרוייהו בעינן וכיון שכן מאי מקשה להרמב"ן.
<b>ותו</b> קשיא לי לדעת הרב נר"ו דאדרבה קושיתי היה ראוי להקשות' להרמב"ם והרא"ש ז"ל כיון שהוא כתב להקשו' להרמב"ן במגו דמתו אם כן להרמב"ם היה לו להקשות שיהי' נאמן באין לו אחים במגו דמתו כיון דהשתא ס"ל דבמתו מודה הרמב"ן ז"ל דנאמן כל זה הוא לדעתו הרחבה אבל לדעתי הקלושה לא קשיא כלל לא להרמב"ן ולא להרמב"ם דלכולהו היכא דאיכא חזקה להפך לא אמרינן מגו ולפי' להרמב"ן לא קשיא כדכתבינן ולהרמב"ם גם כן לא קשיא דעצם החילוק שהרב המובהק נר"ו מחלק בין אומר מת בהדיא דהשתא אינו סותר החזקה אבל באומר אין לי אחים אע"ג דאפשר שמת הרי בדבריו אינו אומר כן בהדיא ואם כן הוא הוא סותר החזקה.
<b>תו</b> כתב הרב נר"ו במ"ש הר"ן דשאני מגו שהיה יכול לטעון כו' ממגו דבידו כו' ופלפל הרב נר"ו בטעם הדבר והפליא בטעמי' והנה ראיתי להרשב"א ז"ל שכתב דברי הר"ן יותר מבוארים וז"ל התם הוא דמה לי לשקר דחלוף טענות שאינם אמתיות ואע"פ שזו היתה נכונה אלו אמרה יותר מזו שאומר עכשיו מגו כזה לא אלים דדילמא זו היתה נכונה וקרובה בדעתו אבל במגו כזה דאלו רצה וגומר כונתו לפנינו עכשיו אלים כעדים עכ"ל. והנה דברי הרב המובהק נר"ו בא' מתירוציו נראה שכיון לדעת הרשב"א ז"ל.
<b>+דבור</b> מה שכתבו התוס' מ"מ חשיב מגו לפוטרו מיבם+ תו כתב הרב נר"ו בדבור התוס' דקמתרצו מ"מ חשיב מגו לפוטרו מיב' כו' ואין ספק שמה שפי' כבוד חכמתו הוא האמת בדברי התוספות הן אמת שהיה אפשר לכאורה לומר להפך שכונתם היא מה שכתוב בשלטי הגבורי' דסוף סוף אינו נאמן להתירה לכהונה כו' וז"ש מ"מ חשיב מגו ופוטרה מיבום כלומ' לזה הענין הוא המגו דוקא אבל לינשא לכהן לא זה היה אפשר לומר בדוחק אבל האמת הוא מה שפירש הרב נר"ו.
<b>תו</b> כתב נר"ו ולרוחא דמילתא אומר דאיכא עוד טעמא רבה להתיר כו' הנה באמת הריוח הזה הוא קרן שעושה פירות גינוסר דודאי חשיב כעד א' בעלמא כיון שאמר זה קודם שנשא אשה כו' ואע"ג דלכאורה נראה לומר דכיון שזה לא היה נשוי לא מהני עדותו כיון דליכ' מגו שבידו לגרשה ואנן בעינן מגו +כונת הרמב"ם /הרמב"ן/ בפרק י"נ וז"ל ותמהני זה בני למה לא יפטור כו'+ שהרי כתב הרמב"ן בפי"נ בההיא דמפני מה אמרו זה בני נאמן וז"ל ותמהני זה בני למה לא יפטור והלא אפילו עד אחד נאמן ביבמה לשוק כגון דאמר ניתן לי בן במ"ה כו' אלא משמע דבעל לא הוי כעד דעלמא אלא היכא דאיכ' מגו מהימן דעד דמעיד לאחר מיתה דבעל והוא חי לא משקר במילתא דעבידא לגלויי אבל בעל מחיים דידיה לא איכפת להו לאחר מיתה דיליה מאי תימה ליה זו היא שאומרים יכול החי להכחיש את החי ואין מכחיש את המת כו'. והנה באמת דברי הרמב"ן הם סתומים והכונה הנראה לי בהם היא דכל עד המעי' בין שיהיה העדות בחיי הבעל כגון שאומר ניתן לו בן במ"ה והבעל חי בין שיהיה לאחר מיתת הבעל והוא אומר ניתן לו בן כו' הדין נותן שיהיה נאמן משום שאם הוא אחר מיתת הבעל פשיטא דלא משקר משום דעבידא לגלויי שהרי הקרובי' והעם יחקרו אם הוא אמת אם לא לענין היבום כו' ואף אם מעיד כן בחיי הבעל ואז אינם עושים חקירה שהרי הבעל עדין קיים עכ"ז העד מירתת שהרי אין שום אדם עולה בדעתו שימות בודאי קודם חבירו ואם כן ודאי שזה העד מירתת שמא ימות הבעל בחייו ויחקרו האמת וימצאו שהוא שקר כו' וא"כ הוי מילת' דעביד' לגלויי וז"ש הרמב"ן דעד דמעיד לאחר מיתה דבעל והוא חי לא משקר כלומ' שהעד המעיד וכונת עדותו הוא לאחר מיתת הבעל והוא חי כלו' העד חי ודאי לא משקר דודאי כמו שאמרתי כל אדם רוצה שהוא יהיה חי זמן רב ואין עולה בדעתו שודאי ימות קודם הבעל ואם כן להכי לא משקר כו' והשתא מ"ש הרמב"ן דעד המעיד לאחר מיתת הבעל כו' לאו למימרא שכשהוא מעיד עדותו הוא אחר שמת הבעל כדמשמ' מפשטיה דלישניה דאם כן הוא קשיא לן דמנ"ל דלעולם מעיד אחר מית' הבעל ואמאי לא נימא שהוא מעיד גם כן בחיי הבעל כו' ולזה היינו מתרצים שסתמיות עד המעיד הוא לאחר מיתה שהוא בשעת הצורך כו' אבל כפי מה שפירשתי לא קשיא דמאי דקאמר לאחר מיתת הבעל הכונה לו' שאעפ"י שהוא מעיד בחיי הבעל מ"מ עדותו הוא לענין אחר שימות הבעל והנה העד אז חי כלומר שודאי שכל אדם חושב שיחיה כו' אם כן מפני זה לא משקר כו' אבל בעל לא מרתת משום שכיון שמה שהוא אומר שיש לו בנים כו' תכלית דבריו הוא לאחר מיתתו אם כן לא מירתת משום דודאי סובר שבחייו לא יחקרו העם או קרובי אשתו אם יש לו בן או לא משום שהרי הוא חי ואין דרך לחקור בחייו על מה שיהיה אחר מיתתו וז"ש מחיים דידיה לא איכפת להו כלומר אין העם וקרוביו חוקרים בחייו על זה שהרי אין עתה עת הצורך וכשיגיע עת הצורך הנה הוא אחר מיתתו ואז מה יאמרו לו וז"ש לאחר מיתה דידיה מאי תימה ליה כו' זו היא שאומרים יכול החי להכחיש כו' זאת היא כונת הרמב"ן הנראית נכונה בדבריו ז"ל וכיון שכן היה נראה לכאורה דכיון דליכ' מגו לא מהימן וכיון כן,,, כן /שכן/ זה האח שהעיד קודם הנשואין ליכא מגו דבידו לגרשה. ואם כן לא יהי' נאמן זה היה נראה לכאורה.
<b>אבל</b> ודאי נראה לי דהא לאו מילתא היא דהא דבעינן מגו היינו היכא דאיתחזק איסור כגון שהיתה נשואה לו דאז מיקרי בעל אבל היכא דלא איתחזק איסור' בהך איתתא ולא בשום אשה אם כן פשיטא שאין אנו צריכין שום מגו שהרי אינו בעל עדין. ותו שאף שנודה שצריך מגו אכתי נימא דודאי זה האח שאמר שמת אחיו למה אמר כן אי משום שיתרצו לתת לו אשה ושלא תהא זקוקה אכתי ניהימניה במה שאומר שאין לו אח במגו שבידו לתקן זה כגון שיאמר לעדים כתבו גט לאשתו סמוך למיתתו כו' א"נ שיכול לכתוב לה אז שתתגרש מעכשו ולשעה אחת קודם מיתתו וכמו שכתב הר"ן ז"ל ובפרט כמו שביאר הרשב"א ז"ל זה יותר באר היטב וכתב וז"ל דאמרינן מה לי לשקר איבעי למפטריה מיבם ולכך נתכוון עכשו כלום יכול הוא לפטרה בגט סמוך למיתתו וכשם שהיא מאמינת במה שאמר אין לי אחים שהוא מוחזק שיש לו כל שכן שתאמינהו באומר לה שיגרשנה סמוך למיתתו עד כאן. הרי שאם כן אף עכשו שלא נשא יכולים אנו לומר דודאי לא משקר משום דאם כונתו לו שימציאו לו אשה בודאי שיותר יאמינוהו במה שיאמר אז שיפטרה בגט סמוך למיתתו אם כן אף בנדון שייך מגו ואעפ"י שידעתי שאם ירצה החולק לחלוק ימצא מקום ויאמר דלא מיקרי זה מגו שהרי בשעה שאמר אין לו אח עדיין לא שייך לומר שיפטרנה בגט כו'. מ"מ נראה לי דמגו זה הוי מגו מעליא דאמרינן ודאי שאין כונתו כך שאם כונתו הית' כך יותר טוב היה לו לומר שאם ישא אשה יגרשנה כו' וכמו שאמר הרשב"א שיותר יאמינוהו כו'.
<b>ועוד</b> נראה לי שאפי' הרמב"ן יודה בנדון דידן דלא בעינן מגו שהרי הטעם שכתב הרמב"ן ז"ל דבעל לא מירתת היינו משום דבחיים דידיה לא איכפת להו לאנשים או אם יש לו בן כו' כיון שהוא חי כו' ובשלמא התם שהוא בעל כבר והוא נשוי וכמו שאמ' הרמב"ן וקראו בעל משום הכי לא מירתת שכבר הוא נשוי ולא יחקרו עליו אבל בנדון דידן שהוא פנוי אדרבה מירתת שלא ימצאוהו שקרן שאומר שאין לו אח וכבר ידע הוא בודאי שיחקרו עליו ואם כן פשיטא דלא גרע מעד דעלמא והוא נאמן בלא שום מגו.
<b>תו</b> כתב הרב המובהק הפוסק נר"ו זאת ועוד דלדעת הרז"ה בעל נאמן יותר מעד א' כו' וכן הפליא לפלפל בחלוק הסברות שבין הרז"ה והרשב' וגם מה שמצא אחר כך שכתב הרמב"ן ז"ל בחדושין כו'. ואני הנני צריך להתישב בדברותיו דברות קדש דמאי מייתי מהרז"ה והרמב"ן כו' לענין נדון דידן שהרי אין ספק דבנדון דידן לדעע /לדעת/ הרז"ה האשה מותרת אפילו בדמוחזק ואמר לא היו לו אחים ולדעת הרמב"ן באומר אין לו כו' ופשיטא שלדעת אלו הרבנים האשה הזאת מותרת וכל עוצם הספק דנ"ד הוא לדעת הרמב"ם והרא"ש ז"ל דס"ל דאין לו אחים אינו נאמן וא"כ מאי מייתי הרב נר"ו ראיה מעד א' שמעיד שמת יבמה להתירה לשוק לבעל עצמו שאמר אין לו אחים והרי אם הם שוים תיקשי להרמב"ם ז"ל עצמו שפסק בבעל דאמר דאין לו אחים דאינו נאמן ובעד המעיד שמת יבמה שהוא נאמן ובשלמא להרא"ש ז"ל אנו יכולים לומר דס"ל דעד אחד אינו נאמן להעיד להתירה לשוק וכמו שנר' מתוך פסקיו מפשטן של דבריו אף שכפי האמת יש בהם מקום עיון וכבר עמד עליה הרב הגדול מהרר"י קארו ז"ל וגדולים מהאחרונים ז"ל. אבל לדעת הרמב"ם הרי ראינו בהדיא שהוא פסק שעד אחד נאמן להתירה לשוק ולומר שמת אחי בעלה ואם כן לדעת הרב נר"ו שרוצה להכריע דעדיף בעל מעד אחד אם כן תיקשי ליה מיניה וביה.
<b>אבל</b> מה שאני מבין לפי ע"ד בכונת הרב נר"ו היא שהיא עצמה הקושיא שכתבתי להרמב"ם ז"ל וכונתו לומר דכיון דחזינן לפוסקים דס"ל דבעל עדיף מעד ודאי לתרץ קושיא זו לדעת הרמב"ם ז"ל צריך לחלק בין אומר אין לי אחים לאומר מתו והשתא לא קשיא להרמב"ם ז"ל מיניה וביה דמאי דפסק הרמב"ם בעד אח' להתירה לשוק היינו בהאומר מת אחיו אבל באומר אין לו אח אינו נאמן ומינה גם כן לבעל דמאי דאמרינן דהאומר אין לו אח דאינו נאמן לדעת הרמב"ם והרא"ש ז"ל היינו דוקא באומר אין לו אבל באומר מת מודה והשתא אתי שפיר כל מה שהוצרך הרב נר"ו להביא ראיה מהרז"ה והרמב"ן ז"ל ושאר הגדולים להכריח זאת הסברא דבעל עדיף כדי שלא נאמר שהרמב"ם ז"ל חולק עליה ולפיכך ג"כ הוצרך למה שחילק בדברי הרשב"א ז"ל עצמו כדי שלא יחלוק על הרז"ה והרמב"ן מן הקצה אל הקצה והכל להכריח שהסברא המעולה היא דבאומר מת אחי בעל עדיף והשתא בנדון דידן דאמר מת כ"ע מודו.
<b>זאת</b> היא בעיני כונת הרב נר"ו אף עפ"י שהיא סתומה בדבריו לפי דעתי הקצרה אבל היא פשוטה בעיניו ולפיכך לא הוצרך לבארה. עוד יש להסתפק בנדון דידן בשריותא דהך איתתא ולחקור אם היו עדים שהיה לו האח הנזכר קודם שאמר עליו אחיו זה שמת שנראה לכאורה שאם היו עדים על זה הנה נר' שאין זה נאמן לומר על אחיו שמת +לשון הטור האומר זה בני כו' אבל אם יש עדים כו'+ שהרי כתב הטור א"ה ז"ל סימן קנ"ו האומר זה בני או יש לי בנים נאמן לפטור אשתו מן היבום אפילו הוחזק באחים אבל אם יש עדים שיש לו אחים אינו נאמן לומר יש לי בנים להתירה כו' וכתב הרב מהררי"ק ז"ל דמשמע מדברי רשב"ם דהכי סבירא ליה שכן כתב בפי"נ =בפרק יש נוחלין= הכא אתי לאשמועינן דאף על גב דמוחזק לן בגויה חזקה בעלמא בלא עדים אם אמר זה בני נאמן לפוטרה מיבום ע"כ. וכתב הרב הגדול הנזכר משמע בהדיא דדוקא משום דלא הויא אלא חזקה בעלמא הא אי הוו עדים לא הוה מהימן לומר זה בני והטעם שכיון שקדמו עדים דאית ליה אחי ולא הוה מוחזק דאית ליה בני הרי היתה בחזקת איסור ותו לא אתיא אמירתו דאית ליה בני ושריא ליה כו'.
<b>גם</b> רש"י ז"ל בפרק האומר כתב וזה לשונו דמוחזק לן האי גברא באחי ולא שיש עדים בדבר אלא חזקה בעלמא כו' משמע גם כן דסבירא ליה כדעת הטור ותמהני מהרב מהרר"י קארו ז"ל איך לא הביא גם דברי רש"י ז"ל אלו. גם רבינו ירוחם ז"ל כתב אם יש לו עדים דודאי שיש לו אחים אינו נאמן כשאמר יש לו בנים אפי' לדברי ר' דע"כ לא קאמר רבי אלא במקום חזקה אבל במקום עדים לא. וכן כתב מורי ה"ר אברהם בן אסמעאל עכ"ל. הרי לך שגם רבינו ירוחם ז"ל כתב כן בשם רבו. הן אמת שנפלאתי עליו איך לא הביא דבר רש"י ז"ל ורשב"ם ז"ל. ושמא מפני שרבו אמר הדין בהדיא כתבו בשמו. אבל מדברי רש"י ז"ל ורשב"ם אנו שומעים ולומדים הענין מכלל הין אתה שומע כו'. מכל מקום נתברר מכל זה שכל אלו הרבנים סבירא ליה דביש לו עדים אינו נאמן לומר שיש לו בנים כו' ואף על פי שמדברי הרמב"ם ז"ל נראה שחולק עליהם וכמו שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל הנזכר אינו מוכרח. ועוד שאף שהיה מפרש כן בהדיא ראוי לחוש לסברת הגדולים הנזכרים.
<b>והשתא</b> בנדון דידן נראה דכל שכן דאם יש עדים שהיה לו אח שאינו נאמן לומר שאין לו מקל וחומר דהשתא ומה אם בעדים מעידים שהיה לו אח אינו נאמן לומר יש לי בן אעג"ב דלא סתר לחזקה אם כן כל שכן באומר אין לי אח כו' זה היה נראה לומר לכאורה.
<b>אבל</b> מכל מקום עם החילוק שחילק הרב המובהק הפוסק נר"ו ויצאנו מידי הספק הזה דודאי שאני אומר דפשיטא דלכולי עלמא מהני והוא נאמן ואפילו לדעת הראב"ד ז"ל וכמו שהוכחתי למעלה או משום דמיתה עבידא לאגלויי או משום שהמיתה אמורה בפירוש אינה סותרת החזקה מעולם וכבר נודע דמית' שכיחא ודודאי דמהימנינן ליה וכמו שכתבתי למעלה באופן שבחילוק הנזכר אין כאן שום ספק ונרא' שלהיות זה פשוט בעיני הרב המובהק הפוסק נר"ו לפיכך לא הוצרך להביא זה הספק ולעמוד עליו.
<b>+אם</b> יש להתיר מטעם שהיה אחיו מומר או אדרבה נאמר שהוא סבה להחמיר שלא נאמינהו+ תו כתב הרב נר"ו טעם להתיר בנ"ד משום שהוא מומר וראוי להקל כו' ובאמת שדבריו אמתיים ונכונים. הן אמת שהיה נר' לכאורה לפקפק קצת דאדרבה נראה דאפשר שמשום שהיה מומר לא נאמינהו במה שאמר מת דשמא משום פגם משפחה אמר כן ודמי למה שאמר הרמב"ן ז"ל דבשעת קדושין אם אמר לה לא מהימנינן ליה דשמא כדי שתתרצה לו אמר כן כו'.
<b>ואף</b> על גב דלפירוש רש"י ז"ל ושאר המפרשים לא חיישינן להא אפשר דה"מ היכא דליכא פגם משפחה אבל היכא דאיכא פגם דילמא מודו כו'.
<b>אבל</b> כד מעיינינן נראה ודאי דמסתברא דכיון שלא מצינו חששא זו בשום מקום לענין זה לא ניקום אנן וניחוש בעגונא דאתתא חששות בדויות מלבנו ואדרבה מצאנו ראינו כמה וכמה טרחו רבותינו זכרונם לברכה להתיר בעגונא דאתתא היכא שגוף העדות הוא כהוגן והתירו עד מפי עד כו'. ואם כן נראה ודאי שלא נחוש רק לחששות הנמצאות בספרי הפוסקים זכרונם לברכה. ועוד שאם באת לחוש לידי כך ולומר דשמא משום פגם משפחה כו' אם כן אין לדבר סוף אם כן אם היה ממזר או בעל עבירות או גזלן בפרהסיא או מוסר כו' וכיוצא בזה גם כן ניקום וניחוש דאם לא כן נתת דבריך לשיעורין אלא ודאי דמסתברא דאי משום הא ליכא למיחש ואדרבה יש להקל מטעם מומר וכמו שכתב והורה הרב המובהק כו'.
<b>הנה</b> הארכתי וטרחתי וצללתי במים אדירים דברי אמרי נועם שיח שפתי צדיק הרב המובהק הפוסק נר"ו ועמדתי עליהם ללקוט שושני ספירי אמריו ומצאתי בהם פריו מתוק ליודעי חן ועלהו לתרופה מרפא לנפש עץ חיים למחזיקים בהם.
<b>והעולה</b> מכל מה שכתב שהאשה הזאת היא מותרת להנשא החוצה לאיש זר שהרי בטלנו כל הספקות אשר היה מתוכם נראה לכאורה לאסור העניה הזאת והם ארבעה.
<b>+כלל</b> כל הטעמים המתירים בנדון זה+ הראשון עיקר מחלוקת הפוסקים היכא דמוחזק לן באחי ואמר מתו כו' והעלנו שבהבנת פירוש דברי הרי"ף ז"ל יש שלשה פירושים הא' פי' הר"ז הלוי ז"ל דסבירא ליה דלא שאני לן בין אמר אין לי אחי' או לא היו לו שבכלן נאמן אפי' בדמוחזק לן באחי. השני פי' הרמב"ן ז"ל כפי מה שכתוב במלחמות כו' דשאני בין אמר אין לי אחים לאומר לא היו לו. והג' מה שכתב הרא"ש ז"ל כפי פשטן של דברים דמשמע דמפרש בדעת הרי"ף ז"ל דבכלהו בין אם אמר אין לו אחים או לא היו לו אי מוחזק באחי אינו נאמן אפילו לומר אין לו אחים וכל שכן לא היו לו ולדעת זה נוטה הרמב"ם וגם הראב"ד ג"כ נרא' שנוטה לזה וכמו שכבר הארכנו. וא"כ מתוך הסברות האלו שסוברים הרמב"ם והרא"ש כו' הנה נר' לכאורה להחמיר בנ"ד. ובטלנו הספק הזה לחילוק הרב הפוסק נר"ו דהיכא שאמ' מת כ"ע מודו כו'. +בענין עד א' ביבמה+ עוד בטל הרב המובהק נר"ו זה במה שאמר דכיון שזה אמר זה שנים רבות קודם שנשא ה"ל כעד א' דעלמא דנאמן להתיר ולומר שמת היבם ואע"פ שהרב הנזכר סתם דבריו ולא כתב אלא שהלכה רווחת כו' והדבר ידוע סברת הרא"ש החולק בזה ודברי ר' ירוחם וא"כ היה נר' לו' דמהיכן למד הרב המובהק הנז' שהלכה רווחת היא כו'. הנה באמת כל רז לא אנס ליה והכל גלוי וצפוי לפני חכמתו כו' ומ"מ אני ההדיוט אפ' דבריו שהרי ידוע מ"ש הרב הגדול מהררי"ק ז"ל על דברי הרא"ש ז"ל. גם מהריב"ל ז"ל בתשובות השניות שאלה י"ג כתב על מחלוקת זה של הרא"ש וז"ל שם ורוב הפוסקים הסכימו לסברת הרב האלפסי ועבדי' כותייהו במקו' שלא יש מנהג להחמיר ולפי מה ששמעתי מפי הגדולים בשאלוניקי נהגו להתיר אף כי רוב הדברים של איסור והיתר נהגו על פי הרא"ש ז"ל כי הוא אחרון הפוסקי' שבספרד מ"מ בנדון הלז נהגו כדברי האלפסי ז"ל ודברי רוב הפוסקים שנמשכו אחריו גם בקושטאנטינה כפי מה שראיתי מתוך פסק הרא"ם ז"ל לא נהגו להחמיר לפי שהוא ז"ל כתב שבמקנסיאה שכל הקהלות אשר שם ספרדי' היה להם להחמיר כסבר' הרא"ש כי הוא ז"ל היה הרבי שבספרד וכלם היו תלמידיו ומסתמא קיימו וקבלו עליהם פסקיו כנראה מדבריו שבקושטאנטינה נהגו שלא להחמיר וכדכתיבנא. והיכא דליכא מנהג להחמיר ודאי דעבדינן כסברת הרי"ף והנמשכים אחריו כי הם רוב בנין ורוב מנין עד כאן. הרי לך דל"מ היכא שנהגו כהרי"ף והרמב"ם כגון במצרים וגבוליה דפשיטא דמקלינן אלא אפילו במקום דליכא מנהג כו'.
<b>גם</b> הרב הגדול בדורנו מהר"ר שמואל די מדינה ז"ל בתשובותיו סימן כ"ה מטור א"ה המודפסות עתה מקרוב כתב בענין זה וזה לשונו. ומה אאריך בזה כי האמת עדין לא הייתי בוטח בעצמי לעשות מעשה אלא שראיתי מורי הגדול מהררי"ט ז"ל עשה מעשה בבת ה"ר יאודה גדליא נ"ע על עד אחד ביבמה והיה עדות אפילו בנתן לה בן נגד סברת הראב"ד ז"ל וכתב מורי ז"ל וזה לשונו: וראוי היה להחמיר כדברי הרא"ש ז"ל אבל מה נעשה שהרי"ף גם הרמב"ם ז"ל הרא"ה בחדושיו סמ"ג הרשב"א כלם פוסקי' דעד אחד נאמן ביבמה כו' עד וכן נהגו אבותינו הקדושי' אשר בארץ המה וכל בתי דינים שבעיר הזאת להתיר יבמה לעלמא על פי עד אחד כו' הרי עדים נאמנים מעידים על דבר כזה ואם כן ודאי דהלכה רווחת היא כמו שכתב הרב המובהק הפוסק נר"ו.
<b>הספק</b> השני אשר נסתפקנו בנדון דידן היה משום דדילמא הא דנאמן הוא דילמא היכא דאיכא מגו אבל היכא דליכא לא כו'. גם זה הספק בטלנו אותו מכמה טעמי' כמו שכתבתי. הספק השלישי אם חזקת אחיו של זה העיתה /שהיתה/ על פי עדים אם יהיה נאמן כו' גם זה הספק בטלנו אותו בחילוק הרב המובהק נר"ו.
<b>הספק</b> הרביעי היא אם נאמר דלא נאמינהו מטעם פגם מפשחה כו' וגם זה סתרנו אותו ובטלנוהו.
<b>באופן</b> שאשה זו מותרת להנשא לכתחלה לכל מי שתרצה ואין כאן שום פקפוק וגמגום וכמו שהורה ודן המאור הגדול נר ישראל וקדושו הרב המובהק הפוסק היושב על כסא ההוראות נר"ו. אלה דברי הטרוד והעלוב הנה קטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן כז</h2>
<b>/במקור,</b> הסימן הקודם לזה מסומן בטעות גם כסימן כ"ז ותוקן לסימן כ"ו/ והאשה שהלך בעלה ולא שב לביתו ויבוקש הדבר וימצא שהרגוהו לסטים ונודע בשערים ונקמו נקמתו ותלו את ההורג על פי גזרת עש"ג =ערכאות של גויים= ויש ביד האשה שטר משני אנשים עברים כתוב וחתום וזה לשונו. פורשיר וירדאד קי טרושירון אין שאישאקו לוש עכו"ם קי מאטארון אל דישדיג'אדו די פלוני אי דישרון קי אילייוש לו מאטארון איל אונו די אילייוש לו אינפאלארון אקי. פור וירדאד די אישטו אפירמאמוש אקי עד כאן.
<b>ותשאר</b> האשה הזאת מעוברת וזקוקה ליבם וילדה זרע של קיימא ומת תוך שלשים יום וביד האשה קיום בית דין וזה לשונו. במותב תלתא כו' כד אתו קדמנא נשים כשרות מיוחסות שנמצאו מצויינות ומזומנו' בעת וזמן שילדה אסתר אחרי מות בעלה והעידו שילדה זרע של קיימא ומת תוך שלשים יום ללידתה ולהיות אמת כו' ושאל השואל אם עדות נשים כשר לפוטרה מן היבום כמו שנאמנת אשה לו' מת בעליך ואחר כך מת בנך לפוטרה מן היבום.
<b>שנית</b> אם יובן מלשון זרע של קיימ' שגמרו סימניו וכלו חדשיו ובן קיימא זה פטר לאמו אפילו מן החליצה ואפילו מדברי סופרים כמו שכתב הרמב"ם ז"ל פרק א' מהלכות יבום וזה לשונו. אבל מדברי סופרים עד שיודע שכלו חדשיו ונולד לתשעה חדשים גמורים. ובנדון דידן אמרינן בודאי שאלו בית דין פי הנשים והעידו איך גמרו סימניו וכלו חדשיו כיון שכתבו בלשון זרע של קיימא ותפטר אמו אפילו מן החליצה כו' ואם לרוע מזלה אינה פטורה אפילו מן החליצה הנה צריכה סיוע מרבנן לאוסרה להתיבם ולכוף ליבם לחלוץ בחרמות ונדויים ולכל הנלוים אליו ולכל המוציא דבר מפיו שתתיבם האשה הזאת. ושלום מורנו ורבינו.
<b>תשובה</b> הנה לא אטפל עצמי בעיקר העדות שהועד בהתר האשה הזאת במות' בעלה דאף על גב דבמה שכתוב בלשון השאלה נראה שיש לפקפק בו מכל מקום אפשר שלפי שלא היתה עיקר כונת השואלים בזה לפיכך לא באו הדברים בדיוק ולכן יהיו דברי אלה מיוסדים על יסוד שההתר היה כראוי ואשיב על מה שנסתפק השואל בענין החליצה והיבום ואומ' שכת' הרמב"ם ז"ל בפרק א' מהלכות יבום וז"ל מי שמת והניח אשתו מעוברת אם נפילה אחר מותו הרי זו תתיבם ואם ילדה ויצא הולד חי לאור העולם אפילו מת בשעה שנולד הרי אמו פטורה מן החליצה ומן היבום אבל מדברי סופרים עד שידע בודאי שכלו חדשיו ונולד לתשעה חדשים גמורים אבל אם לא נודע לכמה נולד אם חי שלשים יום הרי זה ולד של קיימא ופוטר את אמו מן החליצה ומן היבום ואם מת בתוך השלשים יום אפילו ביום השלשים בין שמת מחולי בין שנפל מן הגג או אכלו ארי הרי זה ספק נפל ספק בן קיימא וצריכה חליצה מדברי סופרי' אבל לא תתיבם עד כאן. וכתב המגיד ז"ל שם לישב דבר הרמב"ם בסוגיא ובקצת סתירו' הנראות בדבריו וכמו שמבואר למעיין שם בדברי הרמב"ם ז"ל. וגם בדברי המגיד ז"ל איכא למידק טובא ואני בעניותי כפי דעתי הקצרה והקלושה נשאתי ונתתי בזה הרבה הלא הוא כתוב עמדי בארוכה ולא אכתוב פה רק העולה לענין הדין בקוצר גדול כפי מה שכתב ההמגי"ד ז"ל שם וזה לשונו וכאן בדין החליצה כתב שדין תורה הוא כפי מה שנתבאר שכל שיצא הולד חי פטר את אמו וזה כשנגמרו סימניו שהוא קרוי ולד ואין צורך לדבר אחר וחכמים החמירו בזה ואמרו דכל דליכא חדא מתרתי או שהוי שלשים יום או שכלו לו חדשיו אף על פי דאיכא גמר סימניו הרי זו חולצ' ולא מתיבמת וכן הוא דעת הטור בסימן קנ"ו למעיין שם.
<b>ומהידוע</b> למתחילים הוא דלא מיקרי כלו לו חדשיו אלא כשפיר' ממנה אחר טבילתה ולא קרב אליה אחר כך. אם כן מעתה בנדון דידן שמת בתוך שלשים יום ללידתה אינה פטורה מן היבום ומן החליצה אלא כשנודע לנו שכלו לו חדשיו בודאי והנה בתוך השאלה כתוב שילדה האשה הזאת זרע של קיימא כו'. וכמדומה לי בודאי שאין כונת השואל לומר שפירש מאשתו בשעת טבילתה ולא קרב אליה עוד כו' אלא הכונה לומר מה שאומרים רוב העם שנולד לתשעה חדשים כלומר שמונין משעת הטבילה אפילו שקרב אליה אחר כך כו' וכיון שכן הנה פשיטא ופשיטא שאשה זו אינה פטורה מן החליצ' כיון שאין כאן עדות כלו חדשיו כראוי. +שהאשה אינה נאמנת לומר שכלו לו חדשיו+ ועו' שאף אם נאמר דכלו חדשיו דקאמ' היינו כראוי כגון שפירש כו' אכתי אין כאן עדות כשר שהרי המעידו' הן נשים. וכבר כתב הרא"ש בתשובה סי' ב' כלל כ"ג וז"ל והאי דמספק לך אם האש' הזאת נאמנ' על עצמה לו' שכלו חדשיו שילד' אחרי מות בעלה כשלא שהה ל' יום כדי שלא תצטרך חליצה לא ידענא במאי נסתפקתה למה תהא נאמנת אפי' לאחר איתתא לא מהימנא כ"ע לעצמה להתיר יבמה לשוק ולא מצינו נאמנות באשה אלא ההיא דעשרה יוחסין דקאמר התם ג' נאמנים על הבכור חיה ואביו וכמו כו'. הרי מכאן מבואר דאפילו לאחר האשה אינה נאמנת וכבר נודע דאין הפרש בין עדות אשה אחת לעדות שתי נשים וכיון שכן אין ספק שאין אשה זו מותרת לשוק בלי חליצה.
<b>ועל</b> מה ששאל עוד השואל אם היבם ירצה ליבמה אם יכול' ליבמה הנה גם זה מבואר ממה שכתבתי שהרי נתבאר שחולצת ואינה מתיבמת שהיאך תתיבם והרי מן התורה היא פטורה ואסורה לקיימה דחשבינן ליה כחי. וגדולה מזאת כתב הטור שם בשם ה"ר פרץ וז"ל וה"ר פרץ כתב היכא דאיכא לאסתפוקי שמא כלו לו חדשיו או אפילו ילדתו מת אסור להתיבם וחולצת כדמוכח בנזיר גבי אהא נזיר כשיהי' לי ולד והפילה דהוי נזיר ספק לר' שמעון כו'. והן אמת שבדברי ר' פרץ ז"ל איכא למידק טובא ויש בו נסחאות שונות וכבר האריכו וכתבו בפי' דבריו מהרר"י קארו ז"ל ומהר"י ן' לב ז"ל בשלישיות בסימן מ"ד וכל שאר הרבנים שבדורנו וכמו שמבואר בספריהם המאירים והמזהירים. וגם אני בעניותי יש לי קצת דקדוקים אחרים למדתי אותם מתוך דבריה' והלא הם כתובים אצלי כו' ומ"מ הנה כל הרבנים הנז' חשו לדברי ה"ר פרץ הנזכ' כמבואר בספריהם כו' באופן שאין ספק דבנ"ד פשיטא שהוא איסור גמור ליבמה לא' שתחלוץ כו'. ואע"ג דכתב הטור בסוף סי' קס"ז וז"ל יבמה שילדה אחרי מיתת הבעל ומת הולד בתוך ל' יום או ביום ל' חולצת ולא מתיבמת ואם נתיבמה כתב הרמ"ה כיון דספקא הוא אין מוציאין אותה ממנו כו' מ"מ לא כתב הרמ"ה ז"ל ח"ו דמתיבמת לכתחלה.
<b>ותו</b> שהרי דברי הרמ"ה ז"ל הם תמוהים וכמו שכתב הטור שם וז"ל ולא נהירא דהא טעמא דשריא לה לכהן מספק היינו משום דסמכינן אדרבנן דפליגי ארשב"ג דאמרי אעפ"י שלא שהה הוי בר קיימא והיא מותרת לשוק ואם כן אדרבה מהאי טעמא נמי תצא מהיבם דלרבנן הויא בר קיימא והיא אשת אחיו שלא במקום מצוה עד כאן. גם הרב מהר"י קארו ז"ל אעפ"י שרוצה להליץ בעד הרמ"ה ז"ל כתב וז"ל ומיהו יש לתמוה עליו דכיון דספקא דאורייתא הוה ליה למיזל הכא והכא לחומרא כו'. באופן שאין ספק שהוא איסור גמור לייבמה כו'. ולענין לכוף אותו לחלוץ הנה יש להאריך בזה הרבה ולנחיצת המוביל לא אוכל רק לבא בקצרה ואומר כי הנה הרב בעל נמקי יוסף ז"ל בפירוש מצות חליצה עלה דההיא עובדא דאמרינן התם דאמ' רבי חייא השתא מיהא אפסילה לה זיל חלוץ לה חליצה מעליא כי היכי דתשתרי לעלמא כו' כתב וז"ל הסכימו המפרשים ז"ל שכל שנפסלה לו כופין אותו לחלוץ שלא תהיה עגונה כו'. וכדאמרינן ביבמה שנדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה שכופין אותו לחלוץ ואפילו בשוטים. וכן משמע מן הירושלמי וכן כתב הרב המגיד ז"ל בפרק ג' מהלכות יבום וחליצה עלה דהך עובדא דחליצה מוטעת כו' וז"ל וכתב הרשב"א ז"ל מסתברא דכופין אותו בכך עד שיאמר רוצה אני ואפילו בשוטים דכיון דאסירה ליה מעתה הרי הוא חייב להוציאה והכי איתא בירוש' כו' וכן כתב הרשב"א ז"ל עצמו בתשובה אלף רמ"ז ז"ל ודאסורה לו כופין אותו לחלוץ ונראה לומר דאפילו כולי עלמא מודו בנדון דידן כיון שהיא אסורה לו. ויש ראיות לזה אלא שלסבת הנחיצה לא אוכל להאריך ומכל מקום זה פשוט ואין בו שום חשש שאם יוכלו להטעותו בכל מיני נדרים יטעו אותו שיחלוץ ויתנו לו בכך וכך כו' ואחר כך לא יתנו לו כלל כו' וכן פשיטא ופשיטא שיכולים להחרים שלא ישא ויתן עמו שום בר ישראל ושלא ידברו עמו כו'. וכבר נעשו מעשים רבים כזה בכל הדורות בענינים יותר גרועים מאלו וכמו שיראה המעיין בספרי הרבנים והפוסקים האחרונים ז"ל.
<b>כל</b> זה כתבתי בנחיצה רבה ובהורמנותא דמורי ורבותי רבני גדולי הדור נר"ו אשר באורם אראה אור.
<b>וכבר</b> כתבתי שכל דברי אלו הם מיוסדים על יסוד מוסד שיש עדות מספיק בהתר האשה הזאת במיתת בעלה מה שאינו מבורר כראוי בלשון השאלה ולכן לא יעשו שום מעשה קטן וגדול עד אשר יכתבו העדות הנזכ' מפורש ומבואר היטב למען דעת מה יהיה משפט האשה הזאת ואין מזהירין לנזהרין וצור ישראל יצילנו משגיאות אכי"ר. הנה קטן אהרן בכמ"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן כח</h2>
<b>+יבום</b> וחליצה+ ראובן שנשא אשה ובעת כניסתו לחופה עמה נתחייב שמעון אחיו שאם ח"ו יפטר ראובן לבית עולמו ותפול האשה לפניו זקוקה בשבועה חמורה בתורה לדעת המקום ב"ה ולדעת הנשבעים באמת ולדעת האשה הנזכרת להמציא עצמו לפני בית דין במקום שתהיה שמה האשה הנזכרת להחלץ ממנה כדת וכהלכ' ונפטר ראובן לבית עולמו ונפלה אשתו זקוקה לשמעון ושואלים ממנו לקיים שבועתו ומה גם בזמן הרע הזה שמצות חליצה קודמת והוא אינו רוצה לקיים שבועתו ואומר שרוצה לייבם ילמדנו רבינו מה משפטו ודינו של זה ושכרו מן השמים.
<b>תשובה</b> הנה אם באתי לכתוב כל הפרטים או קצת מהם מאשר יש לכתוב בזה הענין ובפרט בענין אם מצות חליצה קודמת או מצות ייבום הלא לאמונה יאריך הענין וכל שכן אם באתי לכתוב בענין הכפיות כו'. והנה השואל נחוץ לא יתנני לכתוב רק הדין הפסוק בקוצר ולכן לא אכתוב פה רק שורותים.
<b>ואומ'</b> כי הנה כבר כתב הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל בספר בית יוסף סימן קס"ח +תשוב' הריטב"א על יבם שנשבע לחלוץ+ תשובת הריטב"א ז"ל על יבם שנשבע לחלוץ ליבמתו ליום ידוע אם כופין אותו לחלוץ כו' וכת' הרב ז"ל שם שאפילו למאן דאמר מצות חליצה קודמת אף לזה אין כופין כי אף על פי שעל השבועה אתה בא לכופו כיון שמחמת אותה כפייה הוא חולץ החליצה מעושית היא ממילא כו' וסיים דבריו הרב ז"ל וכתב ומכל מקו' זה שלא קיים שבועתו מעצמו עונשין מן הדין אותו על עברינותו השבועה מדין שבועת ביטוי או מדין שבועת שוא ממה נפשך דאם תמצא לומר שזה נשבע לקיים את המצוה הוא למאן דאמר מצות חליצה קודמת מכל מקו' הא קי"ל שנשבעין לקיים את המצוה ושבועה חלה כדאיתא בפרקא קמא דנדרים ואם תמצא לומר דמצות ייבום קודמת ונשבע לבטל את המצוה הנה אם כן הוה ליה שבועת שוא אף על גב דלדידי לא חשיב נשבע לבטל את המצו' כיון דבדידיה תלה רחמנא כו' אלו דברי הרב ז"ל שם באותה תשובה אשר מתוכה נראה שאין לנו כח רק לעונשו על עבריינותו.
<b>+אם</b> יש הפרש בין נשבע לחלוץ אחר מיתתו של האח לנשבע לחלוץ בזמן הנשואין+ הן אמת שיש הפרש כפי דעתי בין נדון הרב ז"ל לנדון דידן שבנדון הרב ז"ל נראה שלא היתה השבועה בזמן הנשואין רק אחר מיתת האח אבל בנדון דידן שהשבועה היתה בשעת הנשואין הנה הוא ראוי לעונש גדול כי הנה האשה הזאת על דעת כן נשאת ודל מהכא עונש השבועה הוא ראוי לעונש גדול שהרי הטעה אותה וכמעט נראין קדושין על תנאי כו' והיה ראוי לכפייה. +הרחק' הכפיה ואפי' בהרחק' ר"ת לדעת קצת הגדולי'+ אבל מה נעשה שהרי כל רבותינו הקדושי' אשר בארץ המה ואשר הם חיים עדנה יוסף ה' ימים על ימיהם ושנים על שנותם כלם הרחיקו הכפיה כו'. ומי לנו גדול מהרב רבי שמואל די מדינה זלה"ה בדורנו זה אשר כתב בספרו חלק אבן העזר שאלה ע"א על ראובן שנפטר לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ונשארה אשתו זקוקה ליבם שמעון. ולשמעון יש לו טפול בנים ובנות. ונוסף על זה שנשבע כשנשאת לאה לראובן שאם ח"ו יפטר אחיו הנזכ' מבלי שישאר ממנו זרע כו' שיחוייב להחלץ ממנה תכף לדרישתה בלא כסף כו' ונוסף על זה נשבע שמעון הנזכר בכלל תנאי אשתו הנשואה לו שלא ישא אשה אחרת עליה בחייה ועתה רוצ' היבם הנז' לישא את יבמתו שלא כרצונה ורצון אשתו ובלתי פונה אל שתי השבועות הנזכרות. והשיב הרב ז"ל שם שהיה מן הדין לסמוך על הכופו' לחלוץ כו' וסיים דבריו וכתב וזה לשונו ומכל מקו' ירא אני לעשות מעשה אם לא בהסכמת חכמי' ומכל מקום זה אומר בלי שום חשש שאם תוכלו להטעותו בכל מיני נדרים תטעו אותו שיחלוץ ויתנו לו בכך וכך כו' ואם יכולים להסכים שלא ישא ויתן עמו שום בר ישראל ושלא ידברו עמו שלא תאמרו שאתם מחמירים שיחלוץ אלא כמו שאמרתי סתם שלא ידברו ושלא ישאו ויתנו עמו ולא עם בני ביתו עכ"ל הרב ז"ל. אם כן אנן יתמי דיתמי מה נענה בתריה רק לשמור ולעשות ככל דבריו.
<b>הגם</b> הלום ראיתי למהריב"ל ז"ל בשניות סי' י"ח שכתב דלא מבעיא דלא כפינן ליה בשוטי ולא בנדויי וחרמי אלא אפילו למעבד ההרחקה שכתב לא עבדינן. וכת' שלא ראה לרבני הדור מעולם שנהגו בכך אדרב' זכורני כי נועצו לב יחדו רוב החכמי' לעשות זאת ההרחקה ורב גדול ומובהק שהיה בימים מיחה בדבר כו'. גם שם כתב בסי' ע"ט כיוצ' בזה ונשא ונתן הרבה בדבר ואם נעשה הרחקת ר"ת כו' מכל מקום כבר כתב בסוף דבריו וזה לשונו וכיון דכן מיראי הוראה אני ולא אסמוך על דעתי לכוף לא בשוטים ולא בנדויים אבל לעשות הרחקה מר"ת. אף על פי שכתבתי צדדי' להחמיר מכל מקום דעתי נוטה להקל ואם יסכימו מבעלי היראה מחכמי הדור להחזיק בזאת ההרחקה מר"ת כהך נדון דידן גם אני מסכים עמהם כיון דאיכא מרבוותא דסביר' ליה דאפילו בנדוי ממש כפינן ליה כו' עד כאן לשונו.
<b>ואם</b> כן כיון שמצינו לרב רשד"ם ז"ל הנ"ל שאם יכולים להסכים שלא ישא ויתן עמו שום בר ישראל ושלא ידברו עמו כו' אין ספק שכן ראוי לעשות ובהורמנותא דרבנן קשישי הרבנים מורי נר"ו הגם כי הלא לאמונה כפי הנאמר לי פה אל פה הס כי להזכיר יש כאן טענות וסבות אחרות אשר מתוכן היה ראוי זה האיש ליסרו ולכפותו כפיה גמור' ולהציל נפש העניה העגומה הזאת מיד עושקה אריה דרבע עילוה ולרבותי נר"ו משפט הגאולה לגאול גאולת עולם תהיה לכלנו בביאת משיחנו אכי"ר. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן כט</h2>
<b>השאלה</b> חסרה. אבל הענין הוא שאשה מעוברת זקוקה ליבם ילדה ומת הולד אחר ד' ימי' והיבמה רוצה לגבות כתובתה. מה יהיה דינה.
<b>תשובה</b> +יבום וחליצה וגבית כתובת היבמה+ הנה בהגהות מרדכי ז"ל ממס' כתובות כתוב שם בסימן ס"ח וז"ל תשובת רבינו מרדכי על ששאלתם ראובן הלך לעולמו בלא בנים והניח אח קטן ואשתו מעוברת ואחר פטירתו ילדה ומת הולד תוך ל' יום והיא תובעת מזונות כו' ועוד טוענת כיון שאינו יכול ליבם לכשיגדיל דשמא בן קיימ' ילדה שיפקידו נכסיה כו'.
<b>תשובה</b> מטיבותיה דמר נראה לי דמזונות לית לה כלל אלא ג' חדשים אבל זאת נר' לי שנוטלת כתובתה לאלתר דאזלינן בתר רוב המצוי בזה ורוב נשים ולד מעליין ילדן ונמצא הגיע עתה לגבות כתובתה כו'. ועוד הרבה הרב ז"ל שם לפלפל ולהביא ראיות רבות הלא הן מודפסות יע"ש.
<b>וסוף</b> דבר כתב וז"ל ועוד דל מהכא כל זה למה לא תגבה זאת כתובתה הלא יבם זה אינו רשאי ליבם וא"כ אינו עומד במקום אחיו לירד לנכסים ואין דינו כשאר יבמים כו'. הרי לך בהדיא דכיון דאינו ראוי ליבום אלא לחליצה נוטלת כתובתה לאלתר. וכן כתוב בשלטי הגבורי' דכתובות דף תק"י ע"א מלשון ריא"ז וז"ל היבמה אין לה רשות לגבות כתובת' מנכסי בעלה עד שלא תחלוץ מן היבם לפי שעדין יש ליבם בה קצת אישות כל זמן שלא תחלוץ ממנו. ונראה לי שאם נתן לה היבם גט ופסלה עליו או שנפסלה עליו בענין אחר אעפ"י שצריכה עדין להפטר ממנו בחליצה הואיל ואינה ראויה לו גובה כתובתה מנכסי בעלה כו'. הרי לך גם כן שהרב הזה ס"ל הכי גם כן וכן היה נראה להביא ראיה לזה גם כן ממה שכתב הרמב"ם בפרק ב' מהלכות יבום וחליצה וזה לשונו: כל יבמה שאמרנו שדינה שתחלוץ ולא תתיבם הרי זו נוטלת כתובתה אם יש לה כתובה כשאר כל האלמנות כו' אם כן הרי לך שהחולצת ולא מתיבמת נוטלת כתובתה.
<b>אבל</b> ודאי דמהיכא /דמהכא/ ליכא ראיה משום דנימא דהכא מיירי בתר חליצה והוצרך הרב לכתוב זה לפי שהיה מקום לומ' שלא תהיה לה כתובה וכמו שכתב הרב המגי' ז"ל בזה הפרק עצמו בדין יבמה שלא היה לה על בעלה כתובה כו' שכתב שם הרב המגיד ז"ל וזה לשונו עוד כתבו ז"ל ואלו שניה ליבם ולא שניה לבעל לא מבעיא כלל דודאי מבעל אית לה כתובה דהא לא עבידא בא איסור' כלל ואף על גב דבעיא היא בירושלמי ולא איפשיטא אנן אגמרא דילן סמכינן דלא איתפקא לן כלל ע"כ דבריהם.
<b>וזהו</b> דעת רבינו שכתב למעלה כל יבמה שאמרנו שדינה שתחלוץ ולא תתיבם הרי זו נוטלת כתובתה ושניה ליבם ולא לבעל מן החולצות ולא מתיבמות היא עד כאן לשון הרב המגיד ז"ל אם כן אין ראיה מדברי הרמב"ם ז"ל לשתגבה הכתובה קודם חליצתו. ובנדון דידן נמי האח הזה אינו יכול ליבם את יבמתו אלא לחלוץ כיון שנולד חי ומת בתוך שלשים יום ככתוב בשאלה וכל זה מבואר בדברי הפוסקים ז"ל. הנה הרמב"ם ז"ל בפרק א' מהלכות יבום כתב וז"ל מי שמת והניח אשתו מעוברת אם הפילה אחר מותו הני זו תתיבם ואם ילדה ויבא הולד חי לאויר העולם אפילו מת בשעה שנולד הרי אמו פטורה מן החליצה ומן היבום אבל מד"ס עד שיודע בודאי שכלו לו חדשיו ונולד לט' חדשים גמורי' אבל אם לא נודע לכמה נולד אם חי לל' יום הרי זה ולד קיימא ופוטר נשי אביו מן החליצה ומן היבום ואם מת בתוך ל' אפילו ביום הל' בין שמת מחולי בין שנפל מן הגג או אכלו ארי הרי זה ספק נפל ספק בן קיימא וצריכה חליצה מד"ס אבל לא תתיבם כו' וכתב הרב המגיד ז"ל שם ליישב דברי הרמב"ם ז"ל בסוגיא ובקצת סתירות הנראות מתוך דבריו ז"ל וכמו שמבואר למעיין שם בדברי הרמב"ם ובדברי הרב המגי' ז"ל איכא למידק טובא וגם אני בעניותי כפי דעתי הקצר' והקלושה נשאתי ונתתי בזה הרבה הלא הוא כתוב עמדי כו'. ולסבת נחיצת השואל לא אכתוב פה רק העולה לענין הדין בקוצר גדול כפי מה שכתב הרב המגיד ז"ל וז"ל שם וכאן בדין החליצה כתב שדין תור' הוא כפי מה שנתבא' +איזה ולד פוטר את אמו כו' וענין כלו חדשיו וגמרו סימניו+ שכל שיצ' הולד חי פוטר את אמו וזהו כשנגמרו סימניו שהוא קרוי ולד ואין צורך לדבר אחר וחכמים החמירו בזה ואמרו דכל דליכא חדא מתרתי או שהוי שלשים יום או שכלו לו חדשיו כו' אף על פי דאיכא גמר סימנים הרי זו חולצת ולא מתיבמת כו'. עוד כתב ויש שיטה אחרת בדברים אלו שהעמידו סוגיא זו דהחולץ בסתם שלא נודע אם כלו לו חדשיו או לא ואזלינן בתר רובא אבל כשנודע ודאי שלא כלו לו חדשיו אע"פ שגמרו סימניו נפל הוא דלא קי"ל כר' וי"א דאפי' לרבי ספק הוי כו'.
<b>עוד</b> כתב וכתב הרמב"ן ז"ל דלא כלו לו חדשיו ולא גמרו סימניו נפל גמור לא כלו לו חדשיו וגמרו סימניו ספק הוי וחולצת כו' כלו לו חדשיו ולא גמרו סימניו ולד מעליא הוא. אינו ידוע אם כלו לו חדשיו בין גמרו בין לא גמרו סימניו ספק הוי כו' ובאשת ישראל חולצת בשניהם עד כאן.
<b>הוצרכתי</b> לכתוב כל זה לפי שבלשון השאלה לא נתברר אם כלו לו חדשיו ודאי או הוא להפך דודאי לא כלו או שמא הוי ספק אם כלו או לא כלו.
<b>וכן</b> לא נתבאר אם גמרו סימניו או לא והדע' נותן שאינו ידוע אם כלו חדשיו וכיון שכן כבר נתבאר ממה שכתבתי ובפרט מדברי' הרמב"ן ז"ל דבאינו ידוע אם כלו לו חדשיו ובין גמרו סימניו בין לא גמרו ספק הוא ובאשת ישראל חולצת. אם כן בנדון דידן חולצת ולא מתיבמת.
<b>+לשון</b> ה"ר פרץ ז"ל כתבו הטור א"ה סי' קנ"ו המתחיל וה"ר פרץ כתב היכא דאיכא לאסתפוקי שמא כלו לו כו'+ ועוד גדולה מזו כתב הטור /בא"ה/ ז"ל בסי' קנ"ו וזה לשונו וה"ר פרץ כתב היכא דאיכא לאסתפוקי שמא כלו לו חדשיו אפי' ילדתו מת אסור להתיבם וחולצת כדמוכח בנזיר כו'.
<b>והלא</b> לאמונה בנסחת דפוס שלנו כתוב או אפי' ילדתו וכן כתוב בספר בית יוסף בביאור הרב מהר"י קארו ז"ל לדברי הטור ז"ל.
<b>אבל</b> הרב הגדול מהר"ר שמואל די מדינה ז"ל בסימן ר"ח כתב שמצא בספרים המדוייקים שאין כתוב שם או. וגם הרב הכהן הגדול ז"ל בשלישיות סי' י"ט כתב הנסחא בלא או. והגם הלא לאמונה כי בדברי ה"ר פרץ יש לשאת ולתת בהם וכמו שכתבו הרבנים הנזכרים מהרר"י קארו ז"ל שם בספרו והרב מהר"ר שמואל די מדינה ז"ל שם בסי' ר"ח שכתבתי ומהרר"י ן' לב ז"ל בשלישיות סימן מ"ד. גם הרב הכהן הגדול ז"ל שם באופן שכל אלו הרבנים נשאו ונתנו בדברי ה"ר פרץ וכמו שמבואר בספריהם המאירים והמזהירים. גם אני הדיוט יש לי קצת דקדוקים אחרים למדתי אותם מתוך דבריהם. וכבר כתבתי שלסבת נחיצת המוביל לא אוכל להאריך מ"מ דברי ה"ר פרץ הנזכר כתבם הטור בלי חולק אם כן הרי לך דמכל שכן בנדון דידן חולצת ולא מתיבמת.
<b>וכיון</b> שהיא חולצת ולא מתיבמת פשיטא לן דנוטלת כתובתה נדוניא ותוספת וכמו שכתבנו בשם המרדכי ז"ל מטעמא דאינו יכול ליבם. וכן ראיתי לרבנים הנזכרים ז"ל בספריהם שעשו מעשה בכיוצא בנדון כזה שגבתה היבמה הכל כמבואר בספריהם.
<b>+מנהג</b> שנוהגי' לכתוב בכתובות שתגבה כתובת' ואפי' שתשאר זקוק' ליבם כו' ובמקו' שנוהגי' לכתוב כן אם לא נכתבה ככתוב בזה+ ועוד יש מקום לזכות את היבמה הזאת מטעם אחר שהרי במקומנו זה שאלוניקי נוהגין לכתוב בכתובות היכא שיש אח לחתן שתגבה הכלה כל סכי כתובתה מחמת מיתת הבעל ואפי' שתשאר זקוקה ליבם באופן שאם בכתובת היבמה הנזכרת יהיה זה התנאי כתוב פשיטא שאין כאן מקום לשואל לשאול ואפי' לא יהיה זה התנאי שם כתוב בפירוש מ"מ אם יהיה מנהג העיר מונישטירייו לכותבו בשיטה הכתובות הוה ליה כאלו כתבוהו דדרשינן לשם הדיוט. והנה זה מקורב לא ימים רבים כתבו ועשו מעשה רבני גדולי עירנו נר"ו והגבו ליבמה כתובתה אע"פ שלא נכתב התנאי בכתובתה מטעם דדרשינן לשון הדיוט כדאיתא בפרק המקבל וכמו שכתבו הרב הכהן הגדול נר"ו שם בספרו הג' סימן קי"ו ואף על פי שמדברי הרב המובהק נר"ו שם נראה דאזיל בתר אומדנא דבההיא עובדא איכא למימר דלא נכתב משום דקרובי האשה לא ידעו שהיה לו אח מ"מ הנה המעיין שם יראה דאף בלא הך אומדנא ס"ל הכי מההיא דדרשינן לשון הדיוט באופן שאין ספק שאם מנהג העיר לכתוב התנאי הנז' בכל הכתובות דאע"ג דלא כתיבא בהך כתובה מגבינן לה כתובתה כו' אף שהיתה ראויה ליבום וכל שכן שכבר הוכחנו שחולצת ולא מתיבמת מן הדין הגמור וכל שכן וקל וחומר +אם כתוב בכתוב' שנשב' לחלוץ נותנין ליבמה כתובתה+ אם כתוב בכתובה הנזכר' התנאי הנהוג לכתוב בכתובות שלנו שנשבע לחלוץ שהרי אינו יכול ליבם אותה אעפ"י שהיתה ראויה לו ליבום. וכמו שכתבתי בזה פעם ופעמים ובן בנו של ק"ו אם תפסה כראוי כו' שבכל אחד ואחד מאלו הטעמים זכתה היבמה הנז' בטענתה. והנה ראוי לב"ד היפה שבמונישטירייו להגבות לה כתובתה משלם כ"ש בטעם הגדול שכתבתי שאינו רשאי ליבם ואפילו אינו עומד במקום אחיו לירד לנכסים וכמו שכתבו בשם המרדכי. כל זה כתבתי לענין גביית כתובתה שזכתה ותגבה כולה כדין וכהלכה.
<b>+ילד'</b> ולד שאינו של קיימא שהדין הוא שחולצת ולא מתיבמת+ אך אמנם לענין חליצתה כשתבא לחלוץ צריך לדעת אם יש לה יבם א' או יבמים רבים כי אם יש יבמים רבים הנה הרב הגדול מהר"ר שמואל די מדינה ז"ל בסי' קכ"ח כתב בנדון כזה שדעתו הוא שצריכה לחלוץ מכל האחים מטעם ההיא דחליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחים ושאין להקל אלא ע"י דוחק גדול כמבואר שם בספרו. ולכן ראוי לב"ד היפה שבמונישטירייו שלא יעשו מעשה בענין החליצה רק אחר שישאלו את פי רבני גאוני עירנו נר"ו אשר להם משפט הגאולה להורות. אך אמנם לענין גביית כתובת' אין ספק שראוי להגבותה לה כולה וכמו שכתבתי. הנראה לעניות דעתי כתבתי וחתמתי. הקטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן ל</h2>
<b>מעשה</b> שהיה כך היה זה כמה שני' שהלך ראובן למרחקים והניח את אשתו עניה ועצובת רוח וזה כמו יותר מג' שנים שלח הבעל לאשתו הנז' גט על תנאי אם לא באתי לג' שנים ובא השליח ומסר הגט בפני ב"ד לאשה הנז' ועתה אחר שעברו הג' שנים כאשר באה האשה הזאת להנשא נמצא שכתוב בגט הנז' ויד"ה דמתקרי זוה"י ועתה נפלו ערעורים בגט הזה. הא' הוא שנודע מפי מגידי אמת ששמה אשר קראו לה בעת לדתה והיותר מובהק אצלה היה וויי וא"כ הוא העיקר ושם ויד"ה הוא הטפל וא"כ היה ראוי שיכתוב בגט זויי דמתקרי ויד"ה. הב' הוא ששם זויי נכתב בכל הרומנייוטיש בשני יודין כזה זויי וכאן נכתב בה"א ויו"ד כזה זוהי. והנה בכתובה אשר נכתבה פה בכפר אורטה קיואי מחוז קושטאנ' נכתבת באלף כזה זואי. והאשה הזאת היא יושבת עגונה זה ימים רבים ובעלה איננו ולא נודע מקום שבתו.
<b>והנה</b> לזה אשיב בקצרה ואומר +בענין כתיבת שם העקרי והטפל בגט ואם הקדים זה לזה ופרטי' בזה ותשובת הריב"ש ז"ל בזה+ כי הנה על הערעור הראשון נרא' לי דמ"מ יש להתיר ובודאי מותרת להנשא מההיא דכתב הריב"ש ז"ל בסי' מ"ג וז"ל אבל הספק שיש בזה הוא מפני שכתו' בגט שם הבעל של גיות עיקרי ושם של יהדות דמתקרי והיה ראוי שיכתב שם יהדות עקרי שהוא הראשון והמשובח או שלא יכתב כלל שם של גיות בפירוש ויהיה נכלל בכלל וכל שום אחרן וחניכא שהרי גם בשני שמות של יהדות שרגיל בא' יותר מן האחר יש לו לכתוב הרגיל בפירו' והשני כוללו בלשון וכל שום כו' כדאמרינן בפר' השולח ההוא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה אמרי נהרדעי מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה והסכימו רבים מן הגדולים ז"ל ומהם הר"ם ז"ל והרמ"ה ז"ל שאם שינה פסול אלא שיש לומר דהתם הוא שאין כותב השם העיקרי בפי' אלא כותב השם הטפל בפירוש והעיקרי כוללו סתם בלשון וכל שום דאית לי' ולזה הוא פסול שאין נכר מתוך הגט שיהיה זה אבל בנ"ד ששני השמו' כתובים בגט בפי' אין הפרש בין שכותב זה ראשון או זה. וכן כתבו הרמ"ה והרמב"ן בההיא דרובא מרים דאפילו שרה דמתקריא מרים כשר בו אפי' לכתחלה ולא פסלו אלא כשכולל מרים שהוא השם העיקרי בלשון וכל. וגם ר"ת שפי' בההיא דמרים שצריך לכתוב מרים דמתקריא שרה ולא שרה דמתקריא מרים מודה הוא דבדיעבד כשר עכ"ל לעניננו.
<b>נתבאר</b> מכל זה דכל היכא ששני השמות כתובים בפירוש אין הפרש בין שכותב זה ראשון או זה דבודאי לכ"ע כשר בדיעבד וכן חזר וכת' הריב"ש ז"ל זה כמה פעמים בתשובה הנז'. גם הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל הביא בספרו התשובה הנז' ולא הזכיר שום חולק עליו.
<b>גם</b> בספרו הקצר בראש סי' קכ"ט /בא"ה/ כתב וז"ל כתב השם שאינם ידועים בו ביותר וכתב כל שום שיש לו הרי זו פסול אבל אם השני שמות כתובים בפירוש בגט אין הפרש בין שכותב זה ראשון או זה עכ"ל.
הרי לך שאין לחוש בגט זה מפאת הערעור הראשון.
<b>ועל</b> הערעור השני אומר שהנה המעיין בתשובות הרב בעל תרומת הדשן סימן רל"ה יראה שאינו מקפיד בשם האיש לכתוב מיכ"ל בכ"ף או מיח"ל בחי"ת +שאין הקפדה לכתוב חי"ת במקום כ"ף בשם האיש+ ואעפ"י שאין שתי האותיות ממוצא אחד. אם כן בנ"ד נראה גם כן מכאן להכשיר.
<b>+תשוב'</b> מהריב"ל בשם מתתיה+ עוד שנית אומר שהנה הרב מהר"י ן' לב ז"ל בראשונות בכלל ד' בתשובת מתתיה כו' כתב בסוף התשובה הנז' לעניננו וזה לשונו ומה שיש לחוש ולעיין בזה הגט הוא בשם מתתיה שנכת' באל"ף ומשנה שלמה שנינו שינה שמו ושמה כו' וזה דומה לשינוי שלא מצינו מתתיא כי אם בה"א ולא באל"ף הא ודאי צריכה רבה.
<b>+בשינוי</b> שם גרשום לגרשון+ כתב הרב ר' ישראל בספר הפסקים והכתבים בשם גרשום שכתב גרשון נרא' שאם היה ידוע ששמו גרשום וכתוב גרשון לא הוי כלל גט ולא דמי כלל ליצחק חקין כי גרשום וגרשון שני שמות אבל חקין הוא כנוי ליצחק אבל גרשון לא שייך כלל לעשות אותו כנוי לגרשון כיון דהאי שם כתוב והאי שם כתוב כי גרשום בן לוי נכתב בכל התור' כולה גרשון וגרשום בן משה גרשום עד כאן לשונו.
<b>הא</b> קמן בהדיא מדברי הרב הנזכ' כי אלו לא נמצא כתוב בתורה רק שם גרשום והיה נכתב בגט גרשון היינו אומרים כי היה שם גרשון כנוי לגרשום ואפילו שהאותיות של המ"ם והנון מאותיות ההרגש ויש שינוי הרבה במבטא בין מ"ם לנו"ן ואפילו הכי אלו לא נכתב שם גרשון בתורה היינו אומרים שהיה כנוי לשם גרשום. וכל שכן בנדון דידן שהאל"ף והה"א הם מאותיות הנח וההעלם ואין היכרא במבטא בין מתתיא באל"ף או מתתיה בה"א דפשיטא דכיון שלא נכתבו בתורה בשני שמות דאין לפסול זה הגט בדיעבד ואפילו לכתחלה אם יהיה שעת הדחק שהבעל הוא בארץ מרחקים ותו לא מידי עכ"ל הרב מהריב"ל ז"ל שם.
<b>+שם</b> זויי היאך יכתב ומה יקרא שינוי בזה+ וא"כ בנדון דידן נמי הנה כפי מה שמצאתי בדפוס חומש הגריגוש כתוב בתיבת חיים זויי באותיות זיי"ן ו"ו ושני יודי"ן ובאופן זה מצאתי בשנים או בשלשה מקומות ובקשתי ולא מצאתי תיבת זוהי הכתובה בגט הזה כתובה במקום אחר לא על שם חיים ולא על שום דבר אחר. וכיון שכן הנה גם בנדון דידן יש לנו לומר מה שכתב הרב מהריב"ל ז"ל וללמוד מדברי הרב רבי ישראל שכתב שאלו לא היה כתוב בתורה רק שם גרשום והיה נכתב בגט גרשון היינו אומרים שהיה שם גרשון כנוי לגרשום ואפי' שהאותיות של המ"ם והנו"ן מאותיות ההדגש ויש שינוי הרבה במבטא בין נו"ן למ"ם כו' אם כן כ"ש בנדון דידן שהנה הסופר אולי לא היה גריגואי אעפ"י שהיה גריגו אולי לא היה בקי בכתיב' הגריגוש ועל כן כתב כמנהג הספרדים +שהספרדים כשרוצי' לכתו' תיבת שיש בסופן חיריק כותבין אלף יוד כו'+ שכשרוצים לכתוב קצת תיבות שיש בסופן נקודת חירק כותבין אי כמו אואי דיזיר וכיוצא. וכן קצת תיבות לשון הישמעאלים כגון קייאמחא קואי וכן דיבי טואי לימון שואי וכיוצא. וכן מצאתי בכתובה שכתוב שם האשה הזאת שכתב הסופר ההוא שהיה בכפר אורטה קייואי שכת' זואי באל"ף ויו"ד. נמצא אם כן שבעירנו זאת עצמה בכפרים שלה הנה הסופר לא ידע לכתוב שמה כראוי ואנו יודעים שעל זאת האשה כתב השם ההוא. ואם כן גם במקום שנכתב הגט הזה נאמר שהסופר ההוא לא היה יודע לכתוב כמנהג הרומאנייוטיש וכתב זוהי בה"א ויו"ד וגם הוא טעה בזה וחשב שלכתו' נקודת אי הנזכרת למעלה נכתב בה"א ויו"ד. וכמה פעמים ראינו בכתבים ואגרות הבלתי מדוקדקים כתוב ה"א באמצע תיבה שהיה ראוי לכתוב יו"ד או א'. ואם כן בנדון דידן כיון שלא מצינו מבורר שתיבת זוהי הכתובה בה"א שתורה על כונ' אחרת ואם כן נאמר שהכונה ודאי היה על שם זויי הכתוב בלשון רומאנייוטי. +בשם סול היאך נכתב אם בשין או בסמך+ עוד נראה להתיר ולדמות נדון דידן לשם שו"ל שראוי ליכתב באות שי"ן ונכתב באות סמ"ך שנשאל הרב מהר"ש די מדינה ז"ל והורה להתיר כמו שכת' בטור א"ה בתשוב' סימן מ"ט שכתב שם לעניננו וזה לשונו אבל בשם זה שאין כאן מציאות שני שמות אלו בין שיכתבו שו"ל ובין שיכתבו סו"ל כולי עלמא ידעי דעל אשתו של בעל זו קאמר וליכ' למיטעי ולמימר דעל אשה אחרת ששמה סול הוא כי אשת פלוני זה שמה שול כי מי שקורא לשם שול בשי"ן לא יש שם סול בסמ"ך ומי שקורא בסמ"ך לא יש אחרת בשי"ן אלא זו וזו נגזר מלעו מלת חמה מה שאין כן במי שיש לו שם ראובן במקום אחד ושם שמעון במקום אחר שהם ודאי שני שמות מחולקים זה מזה ויש לטעות ולומר שאין זה פלוני המגרש שהרי שמו כך מה שאין כן בנדון דידן. +כשהשמות דומי' זה לזה והכינוי דומה לשם+ עוד הביא שם הרב הנזכר ראיות אחרות והא' מהן בקוצר היא וזה לשונו שהרי כתבו בתוס' שכשהשמות דומים זה לזה שהכנוי דומה לשם לכתחלה כשר אף בכנוי ובנדון דידן הגע עצמך ששם שול בשי"ן הוא עיקר פשיטא דשם סול בסמ"ך לא גרע מכנוי קרוב ודומה ובפרט כי אותיות זשר"ס מתחלפות ואם כן היה נראה דודאי כי אפילו לכתחלה יכול לכתוב שם סו"ל בסמ"ך כל שכן בדיעב' דכשר ומה גם עתה אם יש קצת דוחק מעגון דבלי ספק נראה לעניות דעתי דאין להרהר לפקפק בזה כלל.
<b>+הטעות</b> סופר שאינו פוסל בגט'+ עוד כתב שם וזה לשונו אלא פשיטא דאפי' תימא דהוי צד שינוי אינו אלא טעות סופר וטעות סופר כזה אינו פוסל כלל כל שכן שהאמת שאין כאן שינוי אלא תרוייהו חד שמא הוו ואין שום אדם שיטעה בזה לחשוב שאין זו האשה המגורשת ואם כן הגט כשר עד כאן לשון הרב הנז' שם.
<b>ואם</b> כן מעתה בנדון דידן נמי נראה דגם כן איתנהו להך כולהו טעמי כיון דלא מצינו שתיבת זוה"י בה"א ויו"ד תורה על שם אחר או על שום דבר אחר אלא כולן מורים על שם החיים. וכמה פעמים כותבין אות אל"ף או הא במקום יו"ד אם כן נראה ודאי דבנדון דידן נמי שריא הך איתתא לפחות בדיעב' יכולה להתנסבא כיון שזה ימים ושני' הגיע לידה הגט ובעלה בארץ מרחקים והשעה דחוקה כנ"ל ללמוד מדברי אלה השני הרבנים ז"ל אשר האירו בספריהם לארץ ולדרים אך אמנם מה שנראה לי שיש לפקפק ולגמגם עדין בנדון דידן הוא מתשובת הרב הגדול הר"א מזרחי ז"ל הלא היא בתשובותיו המודפסות והיא תשובת הגט שבא מעיר ליפאנטו וארוכה מארץ מדה ורחבה מני ים בפלפול גדול ובחכמה נפלאה אשר הוא ז"ל חלק כפי הנראה שם מדבריו ז"ל שם בסוף בתשובה הנזכרת עם כל חכמי דורו וכלם התירו והוא אסר וכמו שאכתוב בסוף דברי אלה בס"ד.
<b>ולפי</b> שדבריו וראיותיו ארוכים הרבה כמי שכתבתי שהאריך הרב ז"ל בחכמתו בחקירות ודרישו' רבות אשר מתוכן כל אשר חננו /אלקים/ דעת ובינה יבין וישכיל וילמוד חדושים וחדודי' נפלאי' והכל מודפס בעט ברזל ועופרת כמו שכתבתי. הנה אני הדיוט לא אכתוב פה רק הדברים אשר כתב שם הרב ז"ל בנדון שלו לאסור אשר מתוכן יראה שגם כן שייכי בנדון דידן לאסור ואעבור על כל אחד ואחד מהם ואומר מה שעלה במצודת דעתי הקצרה לחלק בנדון דידן ולהתיר בו אפילו לדעת הרב הגדול הנזכר ז"ל.
<b>+תשובת</b> הרב הרא"ם ז"ל על הגט שבא מעיר ליפאנטו+ ותחלת כל דבר אומר שהנה השאלה ההיא היתה על אודות הגט הובא מהעיר הנקר' בארצו' יון אפכטו ובארצות לועז ליפאנטו ושינו שמו וכתבוהו בשם לפונט. גם שינו שם אבי המגורשת וכתבו בת תאנים במקום בת יוסף טנס אם ראוי להכשירו משום דאתא מארץ מרחקים וגם המגרש מומר ושמא לא יתרצה עוד להתירה ואיכא עגונא דאתתא ואין ראוי לדקדק בהם בשעת הדחק או אין השנויים הללו מאותם שאמרו חז"ל אין מדקדקים בשעת הדחק וראוי לפוסלו.
<b>התשובה</b> יראה דכתחלה צריכינן לבאר הנך שנויי דלפונט במקום ליפאנטו ותאנים במקום טנס אם נקראים שנויים או אינם נקראים שנויים בכהאי גונא כיון דאותיות לפונט הן אותיות ליפנטו ואין כאן כי אם הפוך סדר האותיות בלבד גם שם תאני' אינו נקרא שנוי מכיון דלפעמים כותבין הסופרי' תי"ו במקום טי"ת ואל"ף נחה אחר האות הקמוצה אפי' באמצע התיבה גם לפעמים כותבים יו"ד נח אחר האות הפתוחה שאחריה נח נראה כמו יחדו עליו ודומיהן ואין אלה בכלל שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה דמתניתין.
<b>+בענין</b> שינה שמו ושמה כו' וחדושים בזה+ ואח"כ כתב בקוצר לעניננו וז"ל מכל הני משמע דמשנת בראשונה היה משנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה לאו בשנוי ממש קא מיירי אלא שקורא שינוי מה שאינו כותב אלא שם אחד משמות שני המקומות לפי שאינם מכירים אותו במקום הא' ודומה להם שנוי שמו ושמה כו'. ומעתה יש לנו לומר כיון דאפילו בכה"ג דליכא שנוי כלל לא באותיות עצמן ולא כסדרן ולא בתוספת וחסרן פסלינן ליה לגיטא מפני שאין מכירין שמו האחד שיאמרו שאין זה המגרש בעלה של זו ובניה מן השני הם ממזרי' כ"ש בנדון דידן דאיכא שנוי שם ממש שהרי נשתנה עניינו בזה השנוי כי שם ליפאנטו הוא שם העיר ושם ליפונט הוא שם הגשר ואיכא לעז טובא שבודאי יחשבו כל הרואים שאין המגרש בעלה של זו שהרי בעלה של זו עומד בעיר ליפנטו והמגרש עומ' בגשר ואין זה דומה אלא כמי שכתב שולמית במקו' שלומית דכ"ע מודו דהוי שנוי אע"פ שאין שם כי אם הפוך סדר אותיות מכיון דהוי שולמית שם לאשה אחרת ושלומית שם לאשה אחרת ואיכא לעז כו' עכ"ל. והיה נר' לכאורה דמכ"ש בנ"ד שיש לאסו' דהשתא ומה התם שכל אותיות השם האחד הם אותיות השם האחר כגון ליפנטו וליפונט עכ"ו אסר הרב מטעם שנוי וכתב דדמי לשולמית ושלומית א"כ כ"ש בנדון דידן שיש שנוי דבמקום יו"ד כתוב ה"א דהוי שנוי טפי כו'. אבל במעט העיון נראה דלא דמי נדון דידן לההיא דכתב הרב ז"ל משום דבשלמא התם ליפונט הוא שם הגשר וכבר מצאנו ששם גשר נקרא ליפונט ודמי לשלומית ושולמית אמנם בנדון דידן שם זוה"י בה"א לא מצינו שהוא שם איש אחר או אשה אחרת או לשום דבר אחר ואדרבה המוצא והמבטא הוא אחד כמו שזה מבואר ואין צורך להאריך בזה. +ההוא דהוו קארו לה נפאתה וכתבו סהדי טפאתה כו'+ אבל מה שהיה נראה להביא ראיה מדברי הרב הנ"ל לאסור בנ"ד הוא ממה שכתב עוד וז"ל ועוד ראיה אחרת מהא דגרסינן בפרק האומר ההיא דהוי קרו לה נפאתה אזול סהדי כתבי טפאתה ואמר רב יצחק בר שמואל עד כאן לא מפלגי אלא באם עשו עדי' שליחותיהו אבל בגט כולי עלמא מודו דפסול דהוה ליה שינה שמו כו' והשתא ק"ו ומה הכא דליכא שנוי אלא באות א' בלבד שהוא בקל שיטעה בו הסופר והיה ראוי לתלות הדבר בטעו' סופר וגם שאין תפתא שם לאשה אחרת כדמשמע מדברי רש"י ז"ל שהרי גבי נפאתה פירש כך שמה וגבי רפאתה כתב שטעה בשמה ולא קאמר שהוא שם אשה אחרת ולא היה ראוי לפסול הגט בשנוי כה"ג משום דלא שייך ביה לעז כולי האי כיון דאין להם לתלותו בשום אשה אחרת ומוכחא מילתא שפיר דאין זה אלא טעות סופר בלבד ותפאתה היינו נפאתה אפ"ה משום דאיכא מקצת מהרואים שחושבים שאולי יש שום אשה אחרת שנקרא' תפאתה והיא המגורשת לא זאת הנקרא' נפאתה ויוציאו לעז על בניה מן השני כדפירש רש"י ז"ל קחשיב ליה שנוי והוה ליה בכלל שינה שמו ושמה בנדון דידן דשם ליפנטו הוא שם העיר ושם ליפונט הוא שם הגשר ואין כאן למתלי הגירושין באותו המגרש הדר בגשר וגם אינו בקל שיטעה הסופ' ב' טעיו' בתיב' א' שישמיט ו"ו מסוף התיבה ויוסיף אותה באמצע התיב' ובודאי מוכחא מילתא טפי דאין זה טעות סופר אלא שכתבו כן בכונה בעד הגשר דהשתא כל הרואים יאמרו דאין זה המגרש בעלה של זו ויוציאו לעז על בניה מן השני אינו דין שיהיה זה בכלל שינה שמו ושמה כו' עכ"ל.
<b>וא"כ</b> מכאן נראה לכאורה בנ"ד ג"כ אע"ג שאין השנוי אלא באות אח' וגם לא ידענו שהוא שם לאיש או לאשה אחרת או לשום דבר אחר עכ"ז הוי שנוי. אלא דכד מעיינינן נראה לי ג"כ דאין מכאן שום ראיה לאסור משום דהא חזינן שהר' עצמו ז"ל כתב דההיא דטפאתה ונפאתה שמהראוי לא היה לנו לפסול הגט כמו שהו' עצמו כתב דמוכחא מילתא שפיר דאין זה אלא טעו' סופר בלבד אלא דמאי דקחשיבי לה שנוי היינו משום מקצת הרואים שחושבי' שאולי יש שום אשה אחרת כו'. והשתא נראה לי ודאי דבשלמא בההוא דטפאתה ונפאתה שהאות המשונ' היא אות נעה והמבטא והמוצא משונים בהנעתה מזה לזה אז איכא למימ' דאיכא מקצת דטעי ויחשבו שאולי יש שם אשה אחרת כי אך אמנם בנדון דידן שה"הא הנז' אינה משונה בהנעתה מאות היו"ד במבטא ובקריבת השם הזה של וויי א"כ אין טעם לומר שנאמר שהוא שנוי כיון שאפילו השנוי ההוא דגמרא גופיה מהראוי לא היה לנו לומר שהוא שנוי וכמו שהרב ז"ל עצמו כתב א"כ שנוי ה"הא והיו"ד בשם הזה אינו נרגש וא"כ אין לנו לומר שיחשבו. באופן דשאני ושאני ודאי מנדון דידן לההיא דנפאתה כו' ואדרבה נלע"ד שמדברי הרב ז"ל יש ללמוד החילוק שחילקתי להתיר בנדון דידן.
<b>+מה</b> שקשה לרב בעת"ה בשם גרשום מההיא דטפאתה ונפאתה כו' וכן היאך יתרץ הרא"ם ההיא דשם גרשום+ ונר' לי שחילוק זה הוא מוכרח לדעת הרב בעל תרומת הדשן שכתב דשם גרשום אם לא היה נכתב במקום אחר היה כשר והרי הך דטפאתה ונפאתה שלא היה שם לאשה אחרת כמו שדקדק הרא"ם ז"ל אלא שבמה שכתבתי ניחא דשאני נפאתה וטפאתה שמוצא הנו"ן הוא נרגש הרגש גמור בהפרש גדול ממוצא הט'. אמנם בין שם גרשון לגרשום אינ' נרגש כ"כ כמו שכתבתי.
<b>הן</b> אמת שהיה אפשר לומר לתרץ הך דנפאתה להרב בעל התרומות הדשן באופן אחר ולומ' דאפש' דטאפתה היא שם אשה אחרת ולא נרא' לו מה שדקדק הרא"ם ז"ל מדברי רש"י ז"ל שאין זה מוכרח כמו שיראה המעיין זה אפשר להליץ בעד הרב בעת"ה אבל מה שחילקתי נראה יותר נכון.
<b>ובזה</b> נראה לי ג"כ דאתי שפיר דלדברי הרא"ם ז"ל היאך יתרץ ההיא דכתב בעל תרומות הדשן בשם גרשום דאי לאו דנכתב שם גרשום במקום אחר היה כשר אלא דבמאי דכתבתי ניחא שהרי טפאתה ונפאתה הוא הרגש גדול כמו שכתבתי וכן בנדון הרא"ם ז"ל היה הפרש גדול בין ליפונט לליפנטו שליפונט הוא שם גשר כמו שהוא ז"ל כתב.
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל שם בתשובתו ראיה לאסור בנדון שלו אשר מתוכו נראה גם כן לאסור בנדון דידן וז"ל שם כו'. ועוד ראיה אחרת מתשובת ריצב"א דמייתי לה המרדכי ז"ל בפרק המגרש יען אשר עגמה נפשי על עלבון האיש הזה ועגון הבת דקדקתי בגט אשר הובא לפנינו מארץ הגר ועמדתי על בוריו של דבר וכן נראה בעיני שאע"פ שלא נעשה כמנהג מקומנו כי דייקת בה שפיר מנהג כשר הוא ות"ו שלא להוציא לעז על גיטיהן ומה שכתוב בורייש ואנו קורין באורייש נראה בעיני כיון דמתוך מקום דירת האיש ומקום כתיבת הגט מוכיח כי מארץ הגר בא והוא לשונם לדבר בלשון קלילא אין להקפיד כלל וכן נהר שינה שכתבו שנה בלא יו"ד אין להקפיד כי גם בלשוננו קורין אותו לפעמים בלא יו"ד. וכתב אח"כ והנה צויתי לאיש הזה להרצות הדברים לפני אחי' הרשב"א ולפני רבותי שבפריש כי איני כדאי שאסמוך על דברי עד יביאו דבריהם דברי צדק עכ"ל.
<b>+דמנהג</b> לשון הגר לדבר בלשון קלילא+ שמעינן מהכא דאם לא היה מנהג לשון הגר לדבר בלישנא קלילא ולקרות עיר באורייש בשם בורייש ונהר שינה בשם שיני לא היה מכשי' הגט ההוא משום דהוה בכלל שינה שם עירו ושם עירה ואע"פ שאין זה שינוי אלא בחסרון אל"ף שאין זה שינוי מורגש ויש תיבות הרבה חסרות אל"ף כמו לא יהל שם ערבי ותזרני חיל שאין הכתוב מקפיד על חסרונה מפני שאין הברת האל"ף נכרת כמי שכתב רש"י בפי' החומש גם לא היתה עיר אחרת נקראת בשם בורייש עד שיחשבו הרואים שהמגרש הוא האיש הדר בעיר בורייש אפילו הכי היה פוסלו משום שינה שם עירו ושם עירה ואפילו אחר שידע שהובא מארץ הגר ומנהג המקום ההוא לדבר בלישנא קלילא עדין לא היה רוצה לעשות מעשה עד יבאו דברי אחיו הרשב"א ז"ל כ"ש וק"ו בנ"ד דאיכא ביה תרי שנויי שהשמיט ה"וו מסוף התיבה וכתבה באמצעיתה ושניהם מורגשים עכ"ל הרב ז"ל בראייתו הנזכר לעניננו.
<b>ואם</b> כן נרא' דנדון דידן דמי לההיא דבאוריש ובורייש דאי לאו משום דמנהג לשון הגר לדבר בלשון קלילא לא היה מכשיר וא"כ בנ"ד שיש שנוי ה"א במקום יו"ד אין להכשיר. אך אמנם נרא' לי דיש להתי' בנ"ד ושיש לחלק בין נדון דידן לתשובת ריצב"א ז"ל +קושיא על תשוב' הרא"ם הנז' מתשובת ריצב"א הנז'+ וקודם כל דבר אעמוד על הבנת כונת דברי הרב מהרא"ם ז"ל במה שכתב וז"ל ואע"פ שאין זה השנוי אלא בחסרון אלף שאין זה שנוי מורגש ויש תיבות הרבה חסרות אלף כמו לא יהל שם ערבי ותזרני חיל שאין הכתוב מקפיד על חסרונה מפני כו' שהנה כפי הנראה מפשט דבריו ז"ל אין שום שנוי בין באודוייש לבודייש ולא שום תנועה נוספת בשום אות מתיבת באודייש מבתיבת בודייש בשום לשון מהלשונות. וא"כ הוא קשה עלי מה שכתוב בתשובת ריצב"א ז"ל וז"ל כי מארץ הגר בא והוא לשונם לדבר בלישנא קלילא כו' אשר מתוך זה נראה דדוקא בלשון הגר ממעטין הקריאה ואין מרגישין האלף אבל בשאר המקומות מרגישין אותה בקריאה דאל"כ מה הפרש יש בין אלו לאלו וכתב שההפרש הוא בכתיבה אבל לא בקריאה זה ודאי אי אפשר לאומרו ממאי דקאמר הרב והוא לשונ' לדבר בלישנא קלילא כו' נראה שההפרש הוא בדבור שזה מאריך בקריאה וזה ממעט אותה בלישנא קלילא אחר באמת זה צריך ישוב אשר מתוך זה נראה ודאי שדוקא בלשון הגר הוא לשון קלילא ואין שום שנוי בקריאה כלל. אך אמנם בשאר הלשונות היה שום שנוי בקריאה אלא שאינו שנוי מורגש.
<b>באופן</b> שהעולה מזה הוא שסוף סוף הוצרך ריצב"א להתיר מטעם לשון קלילא לפי ששם בחסרון האל"ף לא היה שום שנוי כלל בלשון הגר ובשאר הלשונות היה שום שנוי בקריאה אבל לא היה מורגש.
<b>אמנם</b> בנדון דידן אין שום שנוי לא מורגש ולא בלתי מורגש לרוב העולם בקריאת זויי בשני יודי"ן לקריאתה ב"הא וא"כ אין משם ראיה לאסור אבל אדרבה אפשר לדקדק משם להתיר מכח החלוק הזה שכתבתי.
<b>ועוד</b> בה אומר כי הנה היה נלע"ד לפרש כונה אחרת בדברי ריצבא ז"ל בתשובתו הנזכרת אשר מתוך אותה הכונה היה ההפרש גדול בין שאר המקומות לאנשי הגר ממה שכתב הרב הגדול הנזכר אלא שאיני רוצה לטפל עצמי בזה כעת ומה גם שאפי' בפי כונתו ז"ל אין לאסור בנדון דידן וכמו שכתבתי.
<b>+פי'</b> מה שכתוב בתשוב /בתשוב'/ ריצב"א הנז' ומה שכתבו על נהר ייר+ עוד אודיע למעיין שהנה שם במרדכי שהובאה תשובת ריצב"א הנז' כתוב שם וז"ל ומה שכתבו על נהר יי"ר ואנו נוהגין לכתוב על נהר קיי"ר כיון שאין שום אות במקום הלעז כך שוה יו"ד במקו' קוף עכ"ל. ואיני מתישב במה שכתב כיון שאין שום אות במקום הלעז כו' ואיני יודע מה הוא הלעז הזה וטיבו אם הוא מלשון מוציא לעז או אם הוא מלשון לועזות ואיני מבין לא זה ולא אותו.
<b>ועלו</b> בדעתו לפרש כמה מיני פירושי' בזה ולא נתחוורו לי סוף דבר שבעת /שכעת/ נראה לי שיש טעות בדפוס ובקשתי בקצת ספרים אחרים מדפוס אחר ובכלם לא מצאתי בזה שום שנוי רק בדפוס אחד מצאתי שנוי בתחל' הלשון הנז' שכתו' שם וז"ל ומה שכתבו על נהר רי"יר כו' זה השנוי לבד מצאתי שבמקום ייר נוספה אות רי"ש. ובאמת שזאת הנסחא של רייר אין לה שחר שהרי כתוב בסוף הלשון כך שוה יו"ד במקום קוף והל"ל כך שוה ר' במקום ק' כו' באופן שזאת הנסחא אינה נכונה. ומ"מ לכל הנסחאות עדין צריך אני להתישב במה שכתב כיון שאין שום אות במקו' הלעז כו' כמו שכתבתי.
<b>ואחר</b> שכתבתי זה ראיתי בספר נדפס מקרוב שמו שארית יהוד' אשר נדפסו בו קצת פסקי הרב הגדול מהרר"י טאיטאצאק ז"ל שנתקשה בזה הלשון מהמרדכי וכתב וז"ל שם אמנם מ"ש כיון שאין שום אות במקום הלעז קשה ההבנה ושאלתי את פי כל החברים החשובי' הלומדים בישיבתי כי רבי' הם תלי"ת ולא העלו בו דבר ואמרתי להם דעתי ואשרו אותו והכונה לפי דעתי כי מקום הלעז הוא האות שהיא סימן תנועת הלעז כי אם היה המנהג לכתוב קו"ייר שה"וו היא סימן להניע הקו"ף בחולם או אם היה המנהג לכתוב קאייר שהאל"ף היא סימן להניע בקמץ יהיה הפרש גדול בין ייר לקייר ר"ל ייר בסגול או לומר קייר או קאייר. אמנם כיון שאין שום אות במקום תנועת הלעז כ"כ הוא לומר קייר בחטיפת הקו"ף כיון שאין אות לסימן תנועתה כמו אם נאמר ייר בלא קו"ף עכ"ל. ועדין אני צריך למודעי.
<b>+אם</b> כתבו דיתבא על מי בורו' והיא יתבא על מי בארות+ עוד הביא הרב הגדול מהרא"ם ז"ל שם ראיה אחרת לאסור בנדון שלו מההיא דכתבו הגהות מיימו' בגט שכתו' בו דיתבה על מי בורות והיא היתה על מי בארות נובעות שהתיר שם בהגהה הנזכ' מטע' דאשכחן דבארות נובעות נקראות נמי בורות כו' דמשמע דאי לאו משו' הכי היה השנוי הזה פוסל כו' והביא הרב ז"ל שם מזה ראיה לאסור בנדון שלו שהטעות היה שכתבו שם הגשר במקום שם העיר בו ואע"פ שבראיה הזאת אפילו בנדון שלו נראה שיש לגמגם בה קצת מ"מ הנה לנדון שלנו אינ' ראיה כלל לפי ששם היה השנוי מפאת סימני העיר אך אמנם כאן בנדון שלנו אין שום שינוי במוצא ובמבטא כמו שכתבתי. ולפי שכל זה מבואר לרואה שם איני מטריח את עצמי לכתו' הענין הזה בפרטות רק כמגלה וכמעורר על הענין לבד. +כתב תאנים במקום טנם+ ומילת' דפשיט' היא ג"כ דלא דמיא נדון דידן לההיא דכתב תאנים במקום טנם דפסלו הרב הנזכר ששם השנוי הוא גדול באותיות ועוד שהמשמעות שם משתנה וכמו שכתב הרב ז"ל עצמו בתשובה ההיא כמו שמצינו רמי בר תמדי יהודה בן גרוגרות כו' אבל בנ"ד אין לומר כן.
<b>+מה</b> שכתב הרא"ם והביא מההיא דדלית דכדת משה היתה קטנה ודומה ליו"ד+ עוד הביא הרב ז"ל שם ראיה לנדון שלו מההיא דכתו' בספר מצות הגדול מעשה היה לפני ר' אליהו בגט שהיתה הדל"ת של כדת משה וישראל קטנה והיתה דומה קצת ליו"ד והורה ר' אליהו להביא תינוק שאינו לא חכם ולא טפש וקרא אותו כדת משה וישראל בדלת והכשירו ומשמע דלולי זה היה פוסלו אע"פ שאין במלת בי"ת ביו"ד שום משמעות כלל ומסתמא טעות סופר היה כו' וכתב הוא ז"ל שם ראיה לנדון דידיה מכ"ש וק"ו כמו שכתוב שם כו'.
<b>אמנם</b> בנדון דידן נראה לי דפשיטא שאין משם שום ראיה דהתם אע"ג דמלת בי"ת אין לה שום מובן הנה חסרונה עושה רושם גדול בהבנת הגט שהרי בגט כתוב ואגרת שבוקין כדת משה וישראל ואם היתה חסרה מלת כדת היה נראה שהכונה היא שהשבוקין הם משה וישראל שכן כתו' ודן די הוי ליכי מנאי ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין כדת משה וישראל נמצא אם כן שכשחסרה תיבת כדת אפשר לפרש שמה שיהיה לה ממנו הוא ספר תרוכין וגט פטורין ואגרת שבוקין משה וישראל. אמנם בנדון דידן אין לטעות בשום דבר כזה ולא בכיוצא בזה.
<b>+שהרפיון</b> והדגוש באות מחמ' הכתיבה היא קפידה גדולה+ אך מה שאני מסתפק בנ"ד הוא אם בששם זויי בכתב בשני יודי"ן היוד היא נרגשת אמנם כשהיא נכתב' בה"א היא נקראת רפויה לפי שאם הענין הוא כן אין ספק שיש קפידה גדולה בדבר וכן כתב הרב הגדול הנזכר ז"ל שם בתשובה הנז' שאין ראוי להכשיר הגט ההוא דמכיון שנכתב בו אלף נוספת בין התי"ו והנו"ן מפני שהוא גורם שתהיה התי"ו נרחבת והנו"ן רפויה ושם טנם איננו כן כי הנו"ן שבה היא נקראת בלשונם בדגש וכאשר תקרא רפאה תשתנה קריאת' לגמרי ואין שנוי גדול מזה שהרי מלת שדי כשתקרא הדל"ת דגושה תורה על חוזק וכאשר תקרא רפויה תורה על השדים וכן בכ"ל לשון ולשון זה ענינו ע"כ: הרי לך בפי' שהרפיון והדגש הן קפידה גדולה. וא"כ בנ"ד אין ספק שאם הקריא' המורגלת היא ביו"ד דגושה ועכשו שנכתבה באו' ה"א תקרא רפויה ודאי שהוא שנוי גדול. אבל כבר שאלתי על דבר זה ואמרו לי שאין מנהג הקריא' רק בלשון רפה וא"כ אין מכאן טעם לפסול בנדון דידן.
<b>+אם</b> לא כתב הבעל הגט רק צוה ואינו מערער כו'+ עוד היה נראה להתיר בנדון דידן ולומר דאע"ג שנודה שהכתיבה באות ה"א תהיה קפידה מ"מ תהיה האשה הזאת מותר' להנשא מטעמא שהרי לא כתב הגט הזה הבעל בעצמו גם לא היה הסופר כותבו מפיו של הבעל רק שהבעל צוה לסופר ולעדים לכתוב ולחתום גט כשר והטעות בא מיד הסופר וכיון שכן אין לפסול הגט הזה מאחר שהבעל עצמו רצה לגרש אותה ברצונו בדעת שלמה ואינו מערער בזה וכמו שכתבו כמה מרבוותא בכמה מיני שנויי דאיתנהו בגמרא.
<b>אבל</b> גם א,,, /את/ זה לעמת זה סתר שם הרב ז"ל בתשובותיו והאיר עינינו וכתב דבכולהו שנויי דפסוליהו משו' לעז שהרואי' אומ' אין זה המגרש בעלה של זו המתגרש' או לא זו המתגרש' אשתו של זה כו' וכן כל כיוצ' בזה. הנה בודאי בשנויי' כאלו אין חילוק בין שיכתבנו הבעל עצמו או הסופר מפיו או שיצוה הבעל לכתוב גט כשר והסופר טעה בו ונעשו השנויים הללו מידו דאיך שיהיה איכא לעז וכיון דאיכא לעז פסלינן לההוא גיטא כו' ומה שכתבו כל הנהו רבוותא דאיכא שנוי דשאני היכא דכתבו הבעל הגט להיכא דצוה לסופר כו' הם אותם הדקדוקים דאביי דפ' המגרש דהיינו ודין ואיגרת ולמהך כו' ודי תהויין ודי תצביין כו' דלא הוה פסולייהו אלא משום דמשתמעי מנייהו תרי עניני בחד מנייהו משמע לשון גירושין ובאידך לא משמ' הילכך אי כתביה בעל להאי גיטא או הסופר מפיו ויש לחוש שמא כיון לקלקלה אבל אם צוה לסופ' לא ובכל זה האריך הרב ז"ל בדבריו המתוקי' מדבש ונופ' צופי' וכתב בסוף דבריו על זה וכל דיינא דמסריך במילתא ולא מפליג בין שאר שנויי ובין הנך דקדוקי כו' ומחתי לכולהו בחדא מחת' עתיד הוא ליתן את הדין בלי ספק עכ"ל שם בקוצר. באופן שאם בנדון שלנו אם הית' קפיד' בכתיבה בה"א לא היה הטעם הזה מועיל להתירה.
<b>+קולא</b> משום תקנת עגון+ ועוד כתב הרב הגדו' הנז' ז"ל שם בתשוב' הנז' שהנה אף שהוא היה מן המחמירי' בגט ההוא שהיו בו השנויים הנזכ' הנה חכמי עירו חלקו עליו והכשירוהו משום תקנת עגון ולמדו כן מתשובת רבינו ישעיה האחרון ז"ל שאפי' בשנוי שם עירו ושנוי שם מקו' עמידת הסופר והעדים ושנוי שם אבי האשה מפני שהיה המגרש במקום רחוק והיה מומר והוא ז"ל חילק וסתר ראייתם כמו שהכל מודפס שם כעט ברזל ועופר' וכת' דבכל מיני פסלות דנפיק מנייהו חורבה ופסולייהו הוי מדינא כגון גבי שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה ודכוותייהו טובא דהוי מזוייף מתוכו לא מקלינן בהו משום עגונא דאיתתא. סוף דבר כפי הנר' שם מסוף התשובה נראה שכל חכמי דורו חלקו עליו והתירו בנדון ההוא שכן כתב הוא ז"ל שם וז"ל ומעת אני נקי מה' ומישראל וה' הוא היודע שלא הייתי רוצה להכניס עצמי לכתוב מה שכתבתי אלא מפני שהגט הזה הובא לידי תחלה קודם שיראה אותו שום אחד מחכמי העיר י"א ופלפלתי בו קרוב לעשרים יום ולא יכולתי למצוא לו פני' להכשירו והחזרתי אותו לשליח ולאשה המגורשת שהביאוהו לידי לעיין בו לעיני כל נכבדי קהל זייטון יע"א ושאלוני הנכבדים הנז' למה אני מחזירו ואמרתי מפני שהוא פסול מכמה אנפי וגם דברתי עם קצת מחכמי העיר בהיו' הגט בידי והסכימו עמי בפסולו וחזרו ונתחברו עם קצת החכמים אחרים והכשירוהו ונתנו הגט לאשה המתגרשת.
<b>ולי</b> אני ההדיוט שהיה בידי והסכמתי בפסולו לא הגידו לי מאומה וכ"ש שלא רצו לפלפל עמדי כלל על הדבר ההוא. לכן הוצרכתי לכתוב דברי אלה למעייני בעלי תריסין ומעתה נשאר הדבר לקהלות יצ"ו ויעשו כרצונם והטוב בעיניה' כי מה לי להכניס עצמי ביותר מזה השיעור.
<b>הרי</b> לך שחכמי העיר עשו מעשה הפך סברתו מטעם העגון וא"כ בנדון דידן שיש ג שני' ששלח הבעל הגט לאשתו על תנאי אם לא באתי ולא נודע מקומו איו א"כ אע"פ שאינו מומר עכ"ז גרע ממנו שהרי אין אתנו יודע מקומו וכ"ש שכבר זה ימים מסר הגט בידה השליח בפני ב"ד וכיון שכבר נתנוהו לה נראה לי שאפילו הרב הגדול המחמיר ז"ל היה מסכים להתיר בזה שהרי כן נראה מתוך מה שכתב שם וז"ל כ"ש וק"ו בנדון דידן שעדין לא ניתן הגט וגם המגרש אע"פ שהיה מומר בחזקת אדם כשר הוא ושומע לדברי חכמים שהרי הוא מעצמו קרא הסופר והעדי' וצוה להם לכתו' ולחתום גט לאשתו ועשה שליח להולכה שבודאי הגמור יתרצה לשלוח עוד גט כשר אפילו מאה גטין זה אחר זה וכ"ש שהוא אנוס שהעלילוהו והוציאוהו מדעתו בעל כרחו כמו שהעיד השליח שהביא הגט שהיה המומר ההוא בוכה על מה שעבר עליו וחומל על אשתו ורצה שלא תתעגן ואין לך אדם כשר יותר מזה עכ"ל הרב ז"ל שם לעניננו.
<b>וכיון</b> שכן בנ"ד שאין כאן שום דבר מכל אלו ואדרבה אין אנו יודעים מקומו והגט הזה לא רצה ליתנו רק על תנאי מג' שנים וכבר בא הגט לידה נראה לי ודאי שהיא מותרת להנשא.
<b>+אי</b> מאי דכתבינן דמתקרי הוא על הוראת הבנת השם הנז' או הוא אפילו על הוראת שם אחר+ עוד נראה לי טעם נכון להתיר את האשה העניה הזאת והוא שאף שנניח ונאמר ששם זוה"י זה לא נכתב כראוי והיה אפשר לומ' דמפסיל היינו כשלא היה נכתב אלא שם זוה"י לבדו ואע"פ שהיה כתו' בגט וכל שום כו' מכל מקום היה אפשר לומר דלא מהני אמנם בנדון דידן שבגט כתו' ויד"ה דמתקרי זוה"י הנה אע"פ שיהי' עילה בדעת שהשם הזה יהיה נאמר על דבר אחר הנה כאן כיון דכתביה על שם ויד"ה דמתקרי זוה"י אם כן זה מורה ששם זוה"י זה הוא שם וידה עצמו ואם נכתב בשנוי הה"א לא יבואו לטעות שהוא שם אחר ואע"ג דמצינו במתקרי על שמות חלוקים כגון ראובן דמתקרי שמעון כו' מ"מ בנדון זה שאם היה כתוב זו"יי בשני יודי"ן אין ספק שעל שם ויד"ה הנז' קאמר הנה גם עתה שהוא נכתב בה"א לא יבואו לטעות ולומר שהוא שם אחר מענין אחר כיון דקאי ע"ש ויד"ה ושם זו"יי עצמו מורה על שם ויד"ה א"כ ודאי יאמרו שעל שם ויד"ה קאמ' וזה נ"ל דבר נכון וחלוק אמת ואחר שכתבתי כל זה הנה ראיתי בספ' שארית יהודה המודפס עתה מקרוב הנזכר אשר בו קצת תשובות מהרב הגדול מהר"י טאיצטצק ז"ל וכתוב בו תשובה א' לרב הנז' +העיר ארדה היאך נכתבת אם ארטא או ארדא+ וז"ל על גט שנכתב בו בנהר ארטה והשם האמתי ארדא כו' והכשירו אע"פ שהשם האמתי של הנה' יהיה ארדה וז"ל מ"מ אין לחוש כ"ש אחר שנמסר הגט ובארץ רחוקה ויראה כ"ת תשובת תרומת הדשן סי' רל"א כי אפילו דשם האיש אינו מקפיד לכתוב מיכ"ל בכ"ף או מי"חל בחי"ת ואע"פ שאין שתי האותיות ממוצא א' וכ"ש הכא +שהדלי"ת והט' הם ממוצא א' וכן ס' וזין ושם האפירה וזאפירה+ שהדל"ת והטי"ת הם ממוצא א'. ומצינו בגמרא שאינו מקפיד בכמו אלה האותיו' זוז"י שייאנא"ק וזייאנק נזקרין בזקירה אחת ונסקרין בסקירה אחת סהרא וזהרא וכיוצא בזה השבתי לברוסה ששאלו ממני על גט א' שנכתב שם האשה שאפירה בסמך והיה אומר השואל כי בלשון יין כותבין זאפי"רה בזי"ין וגם בדל"ת וטי"ת מצינו בגמרא שאינו מקפיד דאמרינן דמדית לה בדיותא ואמרינן נמי דמטיית לה בטיותא ר"ל שיש ספרים גורסין כך ויש גורסין כך א"כ נראה דאין להקפיד בין טי"ת לדל"ת אפי' בדברים שעיקרן לשון הקדש כ"ש בדברים שעיקרן ויסודם בלשון לעז וזה החלוק הוא חלוק נכון. הן אמת שמצאתי לרב מהרר"י קארו ז"ל בתשובות שאלות שהודפסו מקרוב שכתב והנה אודיע לכ"ת שכתב שם האשה איזמיראלדה והיה ראוי לכתוב אישמיראלדה בשי"ן ואני אמרתי אגלה אזן כ"ת ע"כ נראה שיש קפידה בין זין לשין.
<b>עוד</b> כתב שם הרב מהר"י טאיטצאק ז"ל הנזכר הראיה מנהר יי"ר מהמרדכי שכתבתי למעלה וכתב בסוף דבריו וז"ל והנה כ"ת רואה כי יותר הפרש בין כתיבת יי"ר לכתיבת קי"יר שלא חשש ריצב"א עליו ממה שיש בין כתיבת ארטה לכתיבת ארדה עכ"ל שם לעניננו אשר מכל זה נ"ל שיש ראי' גדולה בנ"ד להכשיר. +דלישנ' דגמר' לא קפיד בלישניה בין היכא דמסיים ביוד להיכא דמסיים בה"א כו'+ עוד מצאתי אני הדיוט דמות ראי' לו' דלישנא דגמ' לא קפיד בלישניה בין היכא דמסיים ביו"ד למסיים בה"א שכן מצינו בשבת פ' ואלו קשרים דף ק"ג /קי"ג/ דקאמר אהוריירי דרבי כו' ובמציעא פ' השוכר את הפועלים דף פ"ה קאמר אהורייריה נראה דאין קפידה בזה בלשון הגמרא וכן ג"כ נאמר בנדון דידן נמי דאין קפידה בזויי לזוהי.
<b>+היאך</b> כותבים באש' דמתקרי או דמתקריא או דמתקרית+ עוד ראיתי שהיה שנוי אחר בזה הגט דהוה כתיב ויד"ה דמתקרי ולא הוה כתיב דמתקריא ולא דמתקרית ואי משום הא גם כן ליכא שום קפידה שהרי כתב מהר"י וויל בסדר הגט שלו וז"ל שאלתי למר היאך לכתוב בגט היכא שיש לאשה ב' שמות אם יש לכתוב דמתקרי או דמתקריא ולא פשיט לי מר ובתרגום של מגלה עיינתי ומצאתי לפעמים דמתקרי ולפעמים דמתקריא עכ"ל.
<b>סוף</b> דבר בהא סלקינא ובהא נחתינא שהאשה העצובה הזאת מותרת להנשא לכל גבר.
<b>וכל</b> זה בעצתו וברשות תופשי התורה גדולים חקרי לב המורי הוראות בעיר הזאת ה' ישמרם ויגן בעדם אכי"ר.
<b>+גט</b> שהי' בתוך קנה אחד ובהוציא אותו נקרע הנייר אשר בצד הא' בשתי אותיות מתיבת בדלא אניסנא+ עוד שמעתי שאירע מקרה בגט הזה שכאשר הוציאו שליח הבעל בפני ב"ד למסרו לאשה אשר היה מונח בתוך קנה אחד הנה הוציאו בכח ובכח ההוצאה ההיא נקרע הנייר אשר בצד א' מהגט כתיבה אחרונ' שבשיטה אחת שהתיבה האחרונה היתה בדלא וראש השיטה האחרת הנמשכת למטה ממנה היתה מתחלת אניסנא באופן שכתיבת בדלא נקרע הנייר ושתי אותיות מתיב' בדלא נחתכו בחתיכה א' באופן שנשאר אותו מעט מהנייר עם ב' האותיות הנז' בחתיכה א' קטנה ושאר הגט בחתיכה אחרת.
<b>+דברי</b> הרמב"ם פ"ד מהלכות גירושין גט שנמצא קרו' כו' ודברי הרב המגיד ז"ל בזה כו'+ ואען ואומר שהנה מהידוע הוא מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכו' גירושין וז"ל גט שמחק בו אות או תיבה או שתלה בין השיטין אם מטופס הגט ה"ז כשר ואם מן התורף אינו גט ואם חזר ופי' בסוף הגט שאות פלו' תלויה או על מחק אפילו מתורף הגט כשר כשאר שטרות וכן גט שנמצ' קרוע שתי וערב שהוא קרע של ב"ד הרי זה גט כשאר השטרות אבל אם נקרע ואינו קרע של ב"ד כשר נימוק או שהרקיב או שנעשה ככברה כשר. נמחק או נתטשטש ובדואה /ובבואה/ שלו וקיימת אם יכול לקרות כשר ואם לאו אינו גט. בד"א כשהיה הגט יוצאה מתחת ידה בעדי חתימה ואין שם עד מסירה אבל אם יש עדים שנמסר לה הגט בפניהם והיה כשר הרי זה כשר אף על פי שהיה תורף הגט על המחק או בין השטין או שהיה קרוע שתי וערב כשנתן לה בפניהם עכ"ל. וכתב ההמגי"ד ז"ל בד"א כשהיה הגט כי חלוק זה לא כתבו רבינו בדין שאר השטרות כו' והוכרח לחלק בכאן בין עדי חתימה לעדי מסיר' לפי שכבר נתבאר למעלה שאפי' על הנייר המחוק ועל הדפתרא שהוא דבר שיכול להזדייף כשר בעדי מסירה אלמא המחקין שהזכירה התוספתא כשאין עדי מסירה לפנינו וכן סבור רבינו כשקרוע שתי וערב וכן נראה מן הירושלמי פרק המביא תנין שהקשו על המשנה ועל העלה של זית ולאו כמקורע הוא ותירצו א"ר אלעזר תני בינה בר שילא אפילו לא כתב אלא אני פלוני מגרש את אשתי ע"כ. אבל ודאי דכשנתטשטש ואינו יכול לקרות אם נמסר אחר כך בעדי מסירה אינו כלום דהא לאו כתב היא דאין האש' מתגרש' אלא בכתב וזה מבואר בדברי רבינו שכתב אבל אם יש עדים שנמסר לה הגט בפניהם והיה כשר הרי זה כשר ושאינו יכול לקרות בשעת המסירה אינו כשר. והרשב"א ז"ל סבור שאף בנקרע קרע בין דין בשעת מסירה פסול ובטל שהרי כחרס הוא כיון שקרעו ואין בזה דבריו מוכרחין עכ"ל ההמגי"ד ז"ל.
<b>הנה</b> נתבאר שלדעת הרמב"ם ז"ל אפילו בקרוע שתי וערב אם יש עד מסירה הרי הגט כשר ויליף מההיא דירושלמי וכמו שכתב הרב המגיד ז"ל.
<b>ויש</b> להתישב בפירו' דברי הירושלמי במאי דמתרץ אפילו לא כתב אלא אני פלוני מגרש את אשתי כו' דאכתי אם העלה היא כמקורע אם כן אפילו אלו התיבות הן כמקורעות.
<b>והנ"ל</b> בזה דלדעת הרב המגיד ז"ל ה"פ דמאי דמקשה בירושלמי ולא כמקורע הוא לאו למימרא שכל העלה של זית היא כמקורעת דבודאי דבגוף העלה יש מקום שאינו כמקורע אלא שכל שאר העלה או בצדדין הרי הוא כמקורע ומעיקרא הוה סבר דכל תורף הגט וטופסו צריך שיהיה שלם ולפיכך היה מקשה ולאו כמקורע הוא ומתרץ דתני בינה כו' אפילו לא כתב אלא אני פלוני כו' כלומר וכיון שאלו התיבות הן שלמות ולאו כמקורעות סגי אפי' שיהיה שאר הגט כמקורע ואלו התיבות יכולות להכתב בגוף העלה שאינו כמקורע ומינה יליף לדעת רבינו שהגט אע"פ שיהיה קרוע דהוי גט כשר היכא דאיכא עדי מסירה כי היכי דהתם מיירי בדאיכא עדי מסירה וכמו שכתב בראש פ' זה. ואת נראה לי כונת הרב המגיד בהבנת דברי הירושלמי ולפי פירוש זה נר' אם כן דלדעת הרב המגיד ס"ל דמאי דקאמר הרמב"ם ז"ל דבקרוע שתי וערב סגי בעדי מסיר' היינו שנשאר כתוב בחלק אחר שלם אני פלוני מגרש את אשתי או הרי את מותרת לכל אדם כו' דהשתא הויא דומיא דירושלמי דאמר דאפילו לא כתב אלא אני פלוני מגרש את אשתי כו' משמע דצריך שיהיה כתוב בעלה שלמה זה כו'. וא"כ מאי דקאמר הרמב"ם דמהני בקרוע שתי וערב בעדי מסירה סגי היינו דומיא דההיא כו' אלא שא"כ הוא קשה שהרי ראינו להרמב"ם שלא כתב זה החילוק ואדרבה נרא' מתוך דבריו להפך שהרי כתב אע"פ שהיה תורף הגט על המחק או בין השטין או שהי' קרוע שתי וערב כשנתן לה בפניהם כו' הרי משמע שאפילו שהיה קרוע תורף הגט עצמו הוא כשר. וכבר כתב הרמב"ם עצמו בסוף פ"ג שהתורף היא מקום האיש ומקום האשה ומקום הזמן ומקום הרי את מותרת לכל אדם וא"כ נראה דאדרבה זה סותר למה שרוצה ללמוד מדברי הירושלמי.
<b>+פי'</b> היה כתוב בעלה של זית+ עוד יש לי לדקדק על דברי הרב המגיד דמנ"ל לפרש תירוץ הירוש' דמיירי כשכתוב על העלה של זית אני פלוני מגרש את אשתי וגם שאר טופס הגט ומינה יליף מאי דיליף דאע"ג דהטופס הוא כמקורע לעצמו כיון שנשא' התורף בחתיכ' אחת גסי וכמו שפירשתי לדעתו ז"ל. נימא דלעולם אם היה כתוב כל הגט בעלה התורף והטופס שאין הגט ההוא כשר כיון שהוא מקורע ופירוש הירושלמי הוא דאין כתיב בעלה רק אני פלוני מגרש את אשתי לבד ולהכי מהני באלו התיבות אינם מקורעות וכמו שכתבתי לדעת ההמגי"ד אבל אה"נ דשכתב הכל תורף וטופס ונקרע הגט אע"פ שבשאר התורף קיים לא מהני והשתא ניחא להרשב"א הירושלמי הזה שהוא מפרש לה כדפי' דלעולם היכא שאין כתוב יותר שאני פלוני מגרש את אשתי כו' אפילו הרשב"א ז"ל מודה בזה אבל כשכתוב הכל ונקרע הגט לא מהני לדעת הרשב"א שהרי הוא כחרס כו' ודקדוק זה נראה נכון על דברי הרב המגיד. ומה שאני מתרץ בזה הוא דלדעת הרשב"א אין פסול הקרוע משום גריעות הקריעה עצמה רק משום דחיישינן שמא הבעל קרעו ובטלו וכמו שאכתוב לפנים בס"ד. ואם כן שפיר יליף ההמגי"ד יליפותיה משום שהרי אין הפרש בזה בין נכתב טופס ותורף לנכתב תורף לבד כיון שאין פסול הקריעה מעצמה ודוק.
<b>ומצאתי</b> להרשב"א ז"ל בתשובה אחת הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בסימן קכ"ה +בענין מנהג הנוהגי' לכתוב הגט בי"ב שיטין+ בדין נוהגין לעשותו בי"ב שיטין אשר מתוכה נראה שכל הגט היה כתוב בעלה של זית וז"ל הרשב"א כתב בתשובה ראיתי הכל נוהגין עכשיו לכתוב י"ב שיטין ותולין הדבר בגימט' של גט אבל אני לא מצאתי בשני הלמודים שום זכר לזה כלל אדרבה שנינו על הכל כותבין על עלה של זית וסתמא דמילתא עלה של זית אינו מכיל י"ב שיטין אלא שטוב כו' הרי לך דמשמע דבעלה של זית כותבין כל הגט.
<b>עוד</b> יש לי לדקדק על דברי הרב המגיד ובפירושו דכיון דיליף לה מהירושלמי נמצא אם כן דלדע' הרמב"ם ז"ל אפילו בקרוע קרע ב"ד יכול לכתחלה ליתנו לה בעדי מסיר' דהא יליף לה מההיא דעלה של זית ובההיא דעלה של זית כתב הרמב"ם בראש פ' זה וז"ל וכותבין על דבר שיכול להזדייף והוא שיתנו לה בעדי מסירה כיצד כותבין לה על הנייר המחוק ועל הדפתרא ועל החרס ועל העלין ומוסר לה העבד והפרח או הנייר המחוק והדפתרא וכיוצא בו בפני עדים ע"כ. הרי לך שאפי' לכתחלה מוסרו וא"כ בקרוע נמי יהי' הדין כן והמדקד' בדברי הרמב"ם פה יראה דמשמע דוקא אם נמסר לה הגט הוא דמכשירין ליה אבל לכתחלה לא משמע כן מדבריו ז"ל ממאי דכתב אבל אם יש שם עדים שנמסר לה הגט בפניהם והיה כשר הרי זה כשר אע"פ שהיה תורף הגט על המחק או בין השיטין או שהי' קרוע שתי וערב כשנתן לה בפניהם מדבריו אלו נראה דדוקא אם נמסר מדלא כתב אבל אם יש עדי מסירה יכול ליתנו לה. וגם זה דבר צריך להתישב בו. עוד היה נראה להקשות כפי הפירוש שפירשתי בדברי הירושלמי כפי דברי הרב המגיד דא"כ נמצא +אם עלה של זית הוא דבר המתקיים+ דעלה של זית שאינו כמקורע הוא דבר המתקיים שהרי כתבנו שלפחות אני פלוני מגרש את אשתי פלני' צריך שיהא כתו' במקו' שאינו כמקורע וכיון שכן בעינן דבר המתקיי' ואלו הרב המגיד עצמו ס"ל דלדעת הרמב"ם אפילו בדבר שאינו מתקיי' שרי כיון שכן כתב ז"ל עצמו בפ' זה על מה שכתב הרמב"ם וז"ל +לשון הרמב"ם ז"ל שם בפרק הנז' המקעקע על העור כו' ודברי הרב המגיד ז"ל בזה+ המקעקע על העור תבני' כתב או שרשם על העור תבנית כתב הרי זה כשר עכ"ל.
<b>וכתב</b> הרב המגיד וז"ל כמקעקע בירושלמי בפרק זה הקורע על העור כו' ועוד אני תמה בזה שהוא כתב בפי"א מה' שבת הרושם על העור כתבני' כתב פטור אלמא שהרושם על העור אינו כתב וא"כ למה אמר בכאן כשר ואיני יודע בזה טעם נכון ואולי משום דקי"ל דאפי' על העלה של זית כשר אע"פ שאינו מתקיים מה שאינו כן לענין שבת הנזכר שם וצ"ע. ובתוספתא משמע דאפילו בגט בעינן דבר של קיימא ועלה של זית של קיימא הוא וכן אמרו שם על מלה של זית ועל דלעת ועל עלה חרוב על כל דבר של קיימא כשר על עלה של בצלים על עלה ירקות על כל דבר שאינו של קיימא פסול ולא סמך עליה רבינו כיון שלא הוזכר זה בגמרא עכ"ל.
<b>הרי</b> לך דס"ל דלדעת רבינו עלה של זית אינו דבר המתקיי' וא"כ זה נראה כסותר את עצמו.
<b>ותו</b> קשיא לי שאפי' כפי הנחתו דעלה של זית אינו דבר המתקיים אכתי לא תירץ כלל לקושית שבת וגטין לפי שמהידוע הוא שיש בגט ב' דברי' א' הנתינה עצמה שתהיה מתקיימת. והב' הדבר אשר עליו כותבין שיהיה מתקיים ויש הפרש ביניהם לענין גטין שאם כתבו בדבר שאינו עומד פסול אבל אם כתבו על דבר שאינו יכול להתקיים כשר. וא"כ מה ראיה מביא הרב המגיד מעלה של זית שהוא דבר שאינו מתקיים לרשימה שהוא הכתב שאינו מתקיים הרי יש הפרש ביניהם כמו שכתבתי.
<b>ולכאורה</b> נר' לי זאת הקושי' חזקה בתירוץ הרב המגיד ואע"פ שהרב המגיד עצמו כתב כלשון ואולי כו' וגם כתב וצ"ע עכ"ז נ"ל לכאור' שאפי' בכלל תירוץ ליתיה. +יש בכל כתיבה שני דברים הא' בדבר שבו כותבים והב' הדבר שעליו כותבי' ופרטי' בזה. והדברים ששבת וגט שוים או הם חלוקים+ ולתרץ כל זה צריך להקדים פה ולו' שיש בכל התיבה ב' דברים הא' היא בדבר שבו כותבין והב' בדבר שעליו כותבין. והאחת שהוא בדבר שבו כותבין הנה תנאי אותו הדבר הוא שצריך שיהיה רשומו עומד בין לענין שבת בין לענין גטין כבר ראינו שכן כתב הרמב"ם ז"ל בפי"א אין הכותב חייב עד שיכתוב בדבר הרושם ועומד כגון דיו כו' אבל הכותב בדבר שאין רשומו ניכר כגון משקים ומי פירות כו' פטורים וכן ג"כ כאן לענין גטין כתב בראש הפרק אין כותבין את הגט אלא בדבר שרשומו עומד כגון דיו וסיקרא. אבל אם כתב בדבר שאונו /שאינו/ עומד כגון משקים ומי פירות אינו גט זה הוא בדבר שכותבין בו ששוים בו שבת וגט. +שהכתו' בשבת אפי' על דבר שיכול להזדייף חייב+ ובדבר שעליו כותבין יש ג' חלוקות הא' היא אם היה דבר שיכול להזדייף הכתב הכתוב בו כגון על הנייר המחוק או על הדפתרא והחרס והעלין שבכל אלו הכתב יכול להזדייף ובענין זה לענין שבת לא איכפת לן כלל שאפילו שכתב על הדבר שיכול להזדייף חייב. אמנם בגט יש חילוק בין עדי מסירה לעדי חתימה. הענין השני שיש בדבר שכותבין עליו הוא שיהיה הדבר שכותבין עליו דבר שהכתב מתקיים בו ובשבת אליבא דכ"ע בעינן שיהיה כן וכמו שכתב שם הרמב"ם ז"ל וז"ל יכתוב על דבר שמתקיי' הכת' עליו כגון עור וקלף וזאת היא התוספ' שהביא ההמגי"ד שם בפי"א וז"ל שם בפי"א כתב דבר של קיימא בדבר שאינו של קיימא או דבר שאינו של קיימא בדבר של קיימא פטור עד שיכתוב דבר של קיימא בדבר שהוא של קיימא ע"כ.
<b>אמנם</b> בגט בזה יש בין הפוסקים מחלוקת דלדעת הרב המגיד ס"ל דלדעת הרמב"ם אפילו שיהיה דבר שאינו מתקיים כשר ולא חש לההיא תוספתא דס"ל דאפי' בגט בעינן בדבר של קיימא וכמו שכתב פה הרב המגיד. אמנם הר"ן ז"ל כתב וז"ל ואליבא דר' אליעזר דס"ל דעדי מסירה כרתי אפילו בכותב על העלה בדיו כשר אף על פי שהוא כתב שיכול להזדייף ולר"מ דוקא ברושם וקמ"ל מתני' דעלה של זית דבר המתקיים הוא דבין לר"מ בין לר"א אין כותבין הגט אלא בדבר המתקיים על דבר המתקיים והיינו דתניא בתוספת' וכן דעת התוס' ורבינו ירוחם ז"ל אמנם דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל לא הזכירו תוספתא הזאת וכמו שכל זה כתב מהר"י קארו ז"ל בסימן קכ"ד. עוד יש ענין שלישי בדבר אשר עליו כותבין והוא אם הוא כמקורע או לא כלומר שאע"פ שהכתיב' מתקיימת עליו ועומדת עכ"ז הדבר ההוא הוא כמקורע לקרעים וכן גם כן אפשר שיהיה דבר חזק ואינו כמקורע ושלא יהיה הכתב הנכתב עליו מתקיים מצדו והנה בדבר הזה פשיטא דלענין שבת אין חילוק בזה בודאי שהוא חייב אמנם בגט הויא הדבר אשר עליו כתב ההמגי"ד דברי הירוש' שהקש' ולא כמקורע כו' ותירץ כו' באופן שא"כ אין קושי' לההמגי"ד כפי הפי' שפירשנו בו בפירו' הירושלמי שהצריך שלא יהיה מה שכותב על גבי העלה אני פלוני מגרש את אשתי פלני' בדבר שאינו כמקורע והוא עצמו כתב דלא בעינן דבר המתקיים משום דלאו קושיא היא דשאני דבר המתקיים דהיינו שתתקיים הכתיבה עליו מדבר שהוא כמקורע וכמו שכתבתי.
<b>נמצא</b> אם כן דמאי דקאמר בירושלמי כמקורע לאו היינו דבר שאינו מתקיים דקאמ' הרב המגיד משום דאפשר שלא יהיה דבר המתקיים ושלא יהיה כמקורע וגם להפך שיהיה כמקורע ושיהיה דבר המתקיים הכתיבה עליו כמו שכתבתי.
<b>ומצאתי</b> כתוב בנסחת כסף משנה ובנסחת דפוס קושטאנדינה גם כן בדברי הרב המגיד בדבור זה של הקורע על העור שכתב וז"ל ובתוספתא משמע דאפילו בגט בעינן דבר של קיימא ועלה של זית כמקורע הוא כו' ובאמת דתיבת כמקורע נראה דאין לה מובן פה וראוי להגיה במקומה של קיימא הוא כאשר כתוב בדפוס ויניציאה אשר נדפסה קודם כסף משנה שכתוב בה ועלה של זית של קיימא הוא וכן נראה למעיין בהמשך הלשון עצמו ואף שאפשר לדחוק ולקיים אותה הנסחא מכל מקום האמת יורה דרכו.
<b>ואחר</b> שכתבתי זה אפרש דברי הרב המגיד ואומר שהרי ראינו בענין שבת דבעינן שני דברים שיהיה דבר העומד ועל דבר העומד שכן כתב שם הרמב"ם בסוף פרק י"א וז"ל אין הכותב חייב עד שיכתוב בדבר הרושם ועומד כו' אינו חייב עד שיכתוב בדבר העומד על דבר העומד כו' וה"ה מגיד ז"ל עצמו ג"כ כתב שם בשם התוספתא וז"ל זה הכלל כתב דבר של קיימא בדבר שאינו של קיימא או דבר שאינו של קיימא בדבר שהוא של קיימא פטור עד שיכתוב דבר של קיימא עד כאן לשונו. עוד ראינו שם להרמב"ם שכתב שהעור בפני עצמו הוא דבר המתקיים והרשימה בפני עצמה היא כתיבה המתקיימת שכן כתב שם רושם תולדת כותב הוא כיצד הרושם רשמים וצורות בכותל ובששר וכיוצא בהם בדרך שהציירים רושמים הרי זה חייב משום כותב כו'. עוד כתב שם ויכתוב על דבר שמתקיים הכתב עליו כגון עור וקלף כו' הרי לך שהעור בפני עצמו הוא דבר המתקיים הורשימה בפני עצמה היא כתיבה המתקיימת ועם כל זה אנו רואים דס"ל להרמב"ם ז"ל שהרשימה על העור הוא פטור לענין שבת ולכן הקשה ההמגי"ד דאמאי לגבי גט הוי כתב כו' וזהו שדקדק ההמגי"ד ז"ל וכתב אלמא שהרושם על העור אינו כתב כלומ' הרשימה על העור וכאן כתב הרושם על העור הוא כתב ותירץ דאולי משום כו' כלומר הנה בסבת למה הרושם על העור בשבת פטור אפשר לומר ב' דברים הא' הוא שנאמר שהסבה הוא מפני שהוא כמו הכתיבה על דבר שאינו מתקיים ואפשר שהוא מפני גריעות הרשימה דהוי כמו כותב בדבר שאינו מתקיים וכיון שיש לומר אלו השני צדדין לכן אמר הרב המגיד ז"ל לתרץ דשמא ואולי הסבה היא מפני שהכתוב' היה על דבר שאינו מתקיים. ואם כן הרי אנו רואים שבגט הכותב על דבר שאינו מתקיים הוא כשר ואם כן לפיכך הרושם על העור בגט כשר כנ"ל להליץ בעד הרב המגיד. ולפי שאין זה מוכרח דאפשר שהוא להפך דמאי דפטור בשבת הוא מפני גריעות הרשימה על העור ואם כן גם בגט היה הדין נותן שהוא פסול לפיכך כתבו בשמא ואולי וגם הניחו בצ"ע.
<b>ואחר</b> שכתבתי זה ראיתי להרב הרש"ך ז"ל בספר א' בקונט' שעשה בה' אלו שהקשה הקושיא הזאת שכתבתי בדברי הרב המגיד כתב עליה שלא זכה להבין דברי הרב המגיד ואני כבר כתבתי מה שנרא' בעיני ולע"ד נרא' שהוא דבר נכון. +מה שכתב הרמב"ם ז"ל שם בפ"ד כותב על העלים+ עוד יש לי להתישב ולעמוד על מה שראינו להרמב"ם שכשבא לכתוב דין העלה בראש פרק ד' כתב וז"ל כותב לה על העלין בלשון רבים ושנה מלשון המשנה ששנינו בה בלשון יחיד על העלה של זית גם שינה שינוי אחר שהוא סתם מציאות העלה ובמשנתינו הזכיר מן העלה שהוא של זית.
<b>ונראה</b> לי לומר שהרמב"ם ז"ל כיון בזה לאפוקי מדברי התוספתא המחלקת במיני העלין וכמו שכתבנו למעלה אמנם הרמב"ם ס"ל דאין הפרש בין העלין דאפילו על עלה שאינו מתקיים כשר וכמו שכתבתי למעלה ולפיכך הכתב בלשון רבים וסתם המינים.
<b>ועלה</b> בדעתי לומר בזה דבר מחודד ודק והוא שהרמב"ם ז"ל רמז בזה למה שכתבתי למעלה בשמו שכתב אח"כ בפ' זה דאפי' גט הקרוע שתי וערב מוסרו לכתחלה בעדי מסירה אם הוא כשר והוא הדין כשהוא בשני קרעים א"כ לזה כיוון כאן במה שכתב ועל העלין בלשון רבים כלומר אפילו כתוב בעלין רבים כו' אבל נראה לי שדין זה ליתיה אפילו למאי דמכשיר הרמב"ם לפנים בקרוע שתי וערב משו' דהתם לא קאמ' דמצינן למכתביה לכתחלה בשני ניירים או בשני קרעים אלא שאם נקרע נותנו לה בעדי מסירה אבל לא בשעת כתיבה משום דספר א' אמר רחמנא ולא שני ספרים וכדבעינן למכתב ג"כ בסמוך בס"ד.
<b>עוד</b> יש לנו לדעת שהרשב"א ז"ל חולק על הרמב"ם ז"ל שמכשיר קרוע קרע ב"ד =בית דין= בעדי מסירה שכן כתב הרב המגיד ז"ל כאן וז"ל והרשב"א ז"ל סבור שאף בנקרע קרע ב"ד בשעת מסירה פסול ובטל שהרי כחרס הוא כיון שקרעו ואין בזה דבריו מוכרחים עכ"ל.
<b>+לשון</b> הרשב"א ז"ל בפ' התקבל עלה דההיא שמעתתא דבעל אומר לגירושין כו' בענין מסרו לה קרוע כו'+ ושרש דבר זה נמצא בחדושי הרשב"א ז"ל בגטין בפ' התקבל בההיא שמעתתא דבעל אומר לגירושין כו' שכתב שם לעניננו וז"ל אלא לדידי קשיא לי למה שכתב הרב שאם מסרו לו בפני עדי' אע"פ שהיה קרוע שתי וערב כשנתנו לה בפניה כשר שאין דברי התוספת' נראין כן אלא כיון שקרעו כעין קרע ב"ד הרי זה בטל והרי הוא כחרס ופסול כו'.
<b>עוד</b> כתב שם ואין לומר כו /כו'/ והם דברים סתומים לכאורה אבל במעט העיון הם מובנם למעיין ולכן לא אטרח את עצמי לפרשם פה. עוד סיים שם וכת' ונתקרע קרע של ב"ד אין תורת גט עליו ופסול לגרש בו אפי' בעדי מסירה עכ"ל.
<b>ואחר</b> שהצעתי וכתבתי כל זה אבוא לענין נ"ד ואומר שאין ספק שלדעת הרמב"ם ז"ל בנ"ד האשה הזאת מותרת להנשא אף אם נדון לקריעה הזאת המקרית בעצמית ושנחשבה כקריעת ב"ד שהרי בנ"ד מסר לה השליח הגט הנזכר בפני ב"ד והם עדי מסירה וראו את הגט שהיה כשר כו' ושנשאר שלם בחתיכה אחת כל התורף וכל הטופס מלבד שתי האותיות מתיבה אחת. אבל לדעת הרשב"א ז"ל נראה שיש לדון שאינה יכולה להנשא שהרי הוא כתב שכשהוא קרוע קרע ב"ד הרי הוא בטל והרי הוא כחרס כו' וכ"ש היכא דנקרא לשתי קריעות מחולקות דגרע טפי מקרע ב"ד =בית דין= כמו שאכתוב בסמוך בס"ד. ואע"פ שהקרע הזה אינו אלא בשתי אותיות מאן פלג לן בין רב למעט.
<b>אבל</b> מ"מ נראה לי שהאשה הזאת מותרת להנשא מכמה טעמי חדא שהנה הרשב"א ז"ל עצמו נראה שהוא כמסתפק במה שחילק על הרמב"ם ז"ל שכן נרא' ממה שכתב הוא ז"ל שם בחדושיו בסוף כל דבריו שכן כתוב שם וז"ל כנ"ל. אלא שבתוספתא שנינו גם כן בכענין זה בסוף בתרא בשאר שטרות ושמא גם הוא בשאר שטרות שקונה בהן כגון שטר מתנה וכיוצא בו ע"כ. הרי שהרב ז"ל הוא כמסתפק. גם הרב המגיד כתב על דבריו שאינם מוכרחים. גם ראינו להראב"ד ז"ל שלא השיג על הרמב"ם ז"ל בזה אע"פ שהשיג עליו בדין הקיום נראה ודאי שאינו חולק עליו גם הטור ז"ל /בא"ה/ בסימן קכ"ה כשהביא דברי הרמב"ם ז"ל והביא דברי רבינו סעדיא החולקים עליו בשאר הדברים ודברי הרב רבינו נסים ודברי הרא"ש ז"ל ולא הזכיר בדין עדי מסירה בקרוע קרע ב"ד שום חולק עליו באופן שמתוך זה נראה בפירוש שדברי הרמב"ם הם אמתיים שמודים בהם כל הפוסקים לבד הרשב"א ז"ל גם הר"ן ז"ל בראש פ' המגרש לא כתב אלא שהרשב"א חולק על הרמב"ם ולא כתב שום גדול אחר.
<b>+שבת</b> /הבית/ פסול בנקרע הגט+ שנית שאפילו לדעת הרשב"א ז"ל אפשר שבנ"ד יודה להתיר לפי שטעם הרשב"א במה שפסל בנקרע קרע ב"ד אפילו בשנתנו בעדי מסירה אינו לבד מפני קרע הגט אלא מפני שהבעל קרעו בקום עשה וזה נר' מלשון הרב המגיד שכתב בדברי הרשב"א ז"ל פסול ובטל שהרי כחרס הוא כיון שקרעו כו' שתיבת שקרעו נראה שהקריעה היתה בקום עשה ולפיכך הוא פסול. וכן נרא' גם כן מדברי הרשב"א ז"ל שם בחדושיו וז"ל שאין דברי התוספתא נראים כן אלא כיון שקרעו כעין קרע של ב"ד הרי זה בטל והרי הוא כחרס ופסול. הרי שמתוך לשון זה שכתב שקרעו משמע שהבטול תלוי בזה ואף על פי שכשכתב הר"ן ז"ל דברי הרשב"א ז"ל לא כתב אלא שכיון שהוא קרוע כעין קרע בית דין הרי הוא כחרס ופסול לגרש בו כו'.
<b>הרי</b> שלא כתב שקרעו אלא כיון שהוא קרוע שמורה שהקריעה עצמה מבטלו מתורת גט גם כן נרא' כן מדברי הרשב"א ז"ל שם בחדושיו שכתב לעניננו וז"ל אלא פסול לגרש בו דאין תורת גט עליו וכשר לגרש בו דתורת גט עליו קאמר ונתקרע קרע של ב"ד אין תורת גט עליו ופסול לגרש בו אפי' בעדי מסירה ע"כ. הרי נראה שמסבת הקריעה עצמה הוא שאין תורת גט עליו.
<b>אלא</b> שכפי האמת אין המשמעות הזה מוכרח לשנאמר שמציאות הקריעה עצמה היא סבת הביטול כיון שבתחלה כתב הרשב"א ז"ל כיון שקרעו כו' שמור' שהכל תלוי בסב' שהבעל קרעו. ותו דהא ודאי קמודינא דלדעת הרשב"א ז"ל אם קרעוהו ב"ד הוי כמו קרעו הבעל בקום עשה דלדידיה פסול אפילו בעדי מסירה כיון שבית דין קרעוהו.
<b>ועוד</b> נראה לי שאפשר להכריח חילוק זה שכתבתי מתוך דברי הרשב"א עצמו שכתב למעלה בסוגית תינח אמרה קבל למה לי כו' וז"ל ודוקא כשראוהו בידו שלם כו' אבל ראוהו בידו מקורע קרע של ב"ד אע"פ שהוזקקו לעדותן של עדים ונמצא' מכוונת פסול דדילמא נמלך עליו בעל וקרעו והשליכו ומצאו זה וכדאמרי' בפ"ק דמצי'. הרי לך שהרב ז"ל תולה הבטול כשנמצא ביד השליח קרוע קרע ב"ד משום דשמא נמלך עליו בעל כו' ואם איתא שהקריעה עצמה היא הסבה א"כ למה הוצרך לטעמא דשמא נמלך לימא דילמא יהביה לה בעל קרוע אלא ודאי שהקריעה בעצמה אינה גריעות כו' וכן נראה לי גם כן שסוברים התוס' שכן כתבו שם בסוגיא הנז' בדבור ולהימניה לשליש כו' ומשני מי קנפיק גיטא מתותיה ידיה דהנך קרעיה שבידו שמא מצאו באשפה כו' דדוקא היכא שהגט שלם בידו דהמיניה בעל ומסרו ביד השליח ע"כ. ומדקאמר שמא מצאו באשפה משמע דדוקא משום הכי פסלינן ליה ואע"ג שכתבו דדוק' היכא שהגט שלם בידו דהימני' הבעל ומסרו כו' דמשמע דבעינן שיהיה הגט שלם כו' הכונה היא כדי שנדע שלא מצא באשפה ומסרו לו הבעל כו' והיינו דמתרץ גמרא הא מני ר"א היא דאמר עדי מסירה כרתי כלומר ולכך צריך שיראו הקבלה אבל אין צריך שמסרו בידו שלם ומאי דקאמר התוספות ולכך לא סגי במה שראוהו בידו שלם כיון שלא ראו הקבלה דמשמע דאע"פ שראו הקבלה בענין שראוהו בידו שלם אין פי' דבריה*ם כן אלא שאנו צריכין שראו הקבלה ושהיו עדי מסירה כיון שאין כאן עדי חתימ' כמו שהם עצמם כתבו שאם היו כאן עדי חתימ' כשר אפי' אין עדי מסירה לפנינו דמסתמא נמסר בפני עדי'. באופן שהעולה מזה הוא דאפילו לדעת הרשב"א ז"ל אין גריעות הקריעה רק מפני שמא הבעל קרעי בכונה ובטלו אפילו היכא דאיכא עדי מסירה ובהא פליגי הרמב"ם והרשב"א +אם הקריבה הית' במקרה+ אבל כשתהי' הקריעה במקרה כמו בנ"ד כ"ע מודו דסגי בעדי מסירה כנ"ל. +אם יש הפרש בין נקרע בטופס או בתורף+ עוד היה נר' לחלק דעד כאן לא קפסיל הרשב"א בנקרע אלא כשהקרע במקום התורף אבל כשהוא במקום שאר הגט לא אלא שבמה שפי' שההמגי"ד סובר דהרמב"ם ז"ל עצמו סובר דבעינן שהתורף יהיה קיים ואינו מכשיר בקרוע בעדי מסיר' אלא בשאר הגט א"כ נמצ' שהרשב"א ז"ל שחולק עליו הוא חולק אף כשנקרע שאר הגט ואפילו הכי פסיל. ועוד אפשר להכריח כן מדברי הרשב"א בחדושיו שאינו מחלק בין תורף לטופס וכמו שכתבתי. עוד היה נראה לי להביא ראיה למה שכתבתי למעלה דאפילו הרשב"א לא פסיל אלא היכ' דחיישי' שמא הבעל קרעו לבטלו אבל אם לא קרעו לבטלו אפי' שחתכו לשני' מצי מיהב יהביה ואפי' שלא יתן רק החתיכה הא' אשר בה כתוב התורף לבד מדאמרי' בפ' המביא תנין בההיא פלוגתא דר"ל ור' יוחנן דלמה תקנו זמן בגטין א"ל אביי לרב יוסף ג' גטין פסולין ואם נשאת הולד כשר מה הועילו חכמים בתקנתם אהנו דלכתחלה לא תנשא גזייה לזמן דידיה ויהביה ניהליה מאי א"ל לרמאי לא חיישינן ע"כ בגמרא. +ההיא דגזייה לזמנו ופירושי ודברי הרשב"א ז"ל בזה+ ופרש"י ז"ל גזייה לזמן ויהביה ניהלה לאחר שכתב בו זמן חתכו כדי לחפות על בת אחותו או למכור בפירות ויהביה ניהלה ואמרינן דגט שאין בו זמן אם נשאת הולד כשר וכשמוציאתו הרי היא בחזקת מגורשת ולא מיקטלא מה הועילו חכמים בתקנתם לרמאי לא חיישינן לרמאות כזה שהוא ניכר ונגלה לא עבידי אנשי דעבדי ולא חשו אנשי להכי עכ"ל. הרי שאע"פי שניכר ונגלה שנחתכה חתיכת הזמן מהגט עכ"ז מצי מיהב יהביה לה הבעל וא"כ היכי מתרץ לה הרשב"א להא דהא הכא משמע דלכתחלה מיהב יהיב לה אלא ודאי משמע מהכא דהיכא דהוא אינו מתכוין בקריעתו לבטלו לא איכפת לן.
<b>אלא</b> שראיתי לו ז"ל שכתב בחדושיו וז"ל גזייה לזמן כו' פי' ר"ח לרמאי לא חיישי' וכשר הוא וכן כתב הרמב"ם דגזייה לזמן כשר ומשיאין אותה בגט זה לכתחלה דומיא דכתוב בו שבוע חדש שבת דכשר לכתחלה. ונר' שהוצרכו ז"ל לומר כן דאי בדיעבד ולומר שלא תצא ומיהו לכתחלה לא תנשא אם כן מאי קמבעיא ליה גזייה לזמן מאי דאהני לכתחלה לא תנשא כדמשני גבי ו' גטין פסולין. ותמיה לי דמאי איכא בין לא כתב בו זמן ובין כתב וגזייה אטו העברת הקולמוס בקלף מכשירו ועוד מאן לימא לן דבאותו קרע זמן היה כתוב בו דילמא קרע היה בו מעיקרא ועוד דאם איתא כו' ולכן פי' ז"ל דלא כהנך רבוותי' דס"ל דלכתחלה תנשא אי גזייה לזמן אלא דלעולם אי גזייה לזמן דינו כגט שאין בו זמן שהוא פסול ושאם נשאת הולד כשר. והרב ז"ל ישב שם הסוגיא כמו שיראה המעיין שם וכתב שרש"י ז"ל נטה לזה הפך מה שהיה נראה לכאורה כמו שכתבתי. וכן דעת הראב"ד ז"ל בהשגות.
<b>באופן</b> שנראה שאין מכאן שום ראיה להיכא דנקרע הגט להכשירו לכתחלה אך אמנם עדין יש לי לדקדק על דבריו ז"ל דהיכי חשיב ליה כדין גט בלא זמן שאם נשאת הולד כשר אכתי היכי מתרץ מה שהוא ז"ל הקשה שכתב ועוד מאן לימא לן דבאותו קרע זמן היה כתוב בו דילמא קרע היה בו מעיקרא כו' והרי הוא ז"ל ס"ל דבנקרע הרי הוא כחרס והוא בטל כמו שכתבתי למעלה בשמו.
<b>ולזה</b> אפשר לתרץ דמאי דקאמר הרשב"א ז"ל שהוא בטל כחרס היינו כשראינוה קרוע קרע בית דין אבל היכ' דחיישי' לדילמא קרע היה בו נחתינן ליה דרגא ויהיה פסול לבד ולא בטל. אבל עדין יש להתישב דאכתי תקשה דהרי קרעיה לזמן כו'.
<b>עוד</b> יש להתישב במ"ש דילמא קרע היה בו מעיקרא דמשמע דמקפיד דשמא היה קרוע הגט בזמן הכתוב בו ואם כן הוא לא אתי לישנא דדילמא קרע היה בו שפיר דבשלמא אם היה אומר דילמא תנאי היה בו וכיוצא הוה א"ש. ואפשר שכיוון בזה למהש כתב הריב"ש ז"ל בסימן שפ"ג וז"ל אבל כאן שאין החצי לפנינו יש לחוש שמ' באותו החצי היה קרוע שתי וערב באיזה מקום שיהיה פסול והמלוה חתך ממנו אותו החצי הקרוע כו'. עוד יש לדקדק במה שנראה מתוך לשונו זה דגזייה לזמן פירושו הוא שקרעו וכמו שנראה מדברי רש"י ז"ל ואלו ממה שהקשה מעיקרא וכתב אטו העברת קולמוס בקלף מכשירו משמע דמפרש דגזייה לזמן לא היינו חתכו אלא מחקו.
<b>ועוד</b> יש להתישב בדברי הרשב"א ז"ל בדברים אחרים. וכן ג"כ אפשר לפרש פירושים אחרים במאי דקאמר דילמא קרע היה בו מעיקרא אבל לכל הפירושים קשה כמו שיראה המעיין ודי בזה כעת.
<b>+תשובת</b> הרב מהר"י קארו ז"ל בענין פי' קרוע קרע בית דין כו' וענין נקרע שתי וערב ואם לא נקרע השתי עם הערב יחד כו' וגט שמסרו הבעל על תנאי ונתנו השליח סתם בלא תנאי אם יכול השליח לחזור וליתנו על תנאי אף על פי שנקרע בב"ד כו'+ עוד יש להביא ראיה ולהתיר בנדון דידן ממה שכתב הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל וז"ל בתשובותיו המודפסות עתה מקרוב בדיני גטין וקדושין בסימן ה' על מי ששלח גט לאשתו על תנאי ובשטר השליחות לא נזכר התנאי והשליח הראשון עשה שליח שני והשליח השני הזה נתן הגט לאשה בלא שום תנאי ונקרע הגט כמנהג ואח' כך נודע על פי השליח הראשון שהיה על תנאי ואז בדקו הגט ומצאוהו שלא היה קרוע שתי וערב ממש שקריעה אחת היתה לאורך הגט והקריעה שהיה לרוחב הגט היתה למטה מהקריעה שהיה לאורך הגט באופן שאין הערב על השתי כי אם למטה ממנו ונשארה ממגילת הגט קלף קיים בין קריעת השתי ובין קריע' הערב ולא נקרע שום אות כי אם שי"ן של שביקין.
<b>והשיב</b> הרב הגדול בזה דאין ספק שהגט הזה אף על פי שלא היה קרוע שתי וערב מכל מקום נקרע קרע בית דין הוא כיון שעל ידי בית דין נקרע ומכל מקום כתב להתיר בנדון ההוא על ידי שיחזור השליח ויתננו לה כמו שהוא קרוע בעדי מסירה על התנאי שהתנה הבעל והביא ראיה מדברי הרמב"ם ז"ל שכתבתי וכתב עוד שם ואף על פי שכתב מגיד משנה והרשב"א ז"ל סבור שאף בנקרע קרע בית דין בשעת מסירה פסול ובטל שהרי כחרס הוא כיון שקרעו כבר כתב מגיד משנה שאין דבריו מוכרחים. וגם הר"ן ז"ל נראה שנוטה לדעת הרמב"ם ז"ל שהרי נתן טעם לדבריו בריש פרק המגרש ואעפ"י שכתב אחר כך אבל הרשב"א ז"ל חולק בזה כו' מכל מקום אם לא היה נוטה לדעת הרמב"ם זדל לא היה נותן טעם לדבריו. עוד כתב הרב ז"ל שהרשב"א ז"ל נראה שלא היה ברור לו שהוא פסול והביא ראיה מדברי הרשב"א ז"ל עצמם. וכמו שפלפל הרב ז"ל הנז' עצמו על דברי הרשב"א ז"ל ברוחב חכמתו ודחה ראיות הרשב"א ז"ל.
<b>הן</b> אמת שאני בעניותי נראה לי שאין קושיות הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל על דברי הרשב"א מוכרחות ובפרט במה שכתב ועוד שמה שהוקשה לו וז"ל מההיא דנתטשטש אם אין בבואה כו' לא קשיא מידי כו'. ואני בעניי נרא' לי שהרשב"א ז"ל עצמו מיישב זה ומתרצו במה שכת' דאטו משום שנתטשטש איבד כחו מאחר שבא לידה שלם כו' ואם אינו יכול לקרותו כו' שהנה באמת כבר כתבתי למעלה שדבריו ז"ל סתומים קצת וכו' דלכאורה יש לתמוה במה שכתב מאחר שבא לידה שלם כו' דמי אמר לו שב לידה שלם ומנא ידעינן לה.
<b>גם</b> יש להתישב במ"ש אחר כך ואם אינו יכול לקרותו שאין בבואה שלו קיימת דמשמע דעד השתא לא קאי הרשב"א ז"ל באין בבואה שלו קיימת כו'.
<b>ותו</b> דלא מצינו בתוספתא הנזכרת שכתוב בה חלוקת אם אין בבואה שלו קיימת. ועוד יש דקדוקים אחרים כמו שכתבתי. ומכל מקום כונת הרשב"א ז"ל היא מובנת למעיין בה כראוי ויובן בה מה שהקשה מהר"י קארו ז"ל כמו שכתבתי ומכל מקום כבר ראינו שמהר"י קארו ז"ל כונתו ודעתו שם להתיר בנדון שלו. ואף על פי ששם הביא מה שהקשה לו מהר"י סאגיץ ז"ל על פירוש הרמב"ם ז"ל הנה עם כל זה לא מפני כן נראה שחלק עליו ז"ל לענין הדין והלא לאמונה גם בדברי ה"ר יוסף סאגיץ זכרונו לברכה הנזכר יש להתישב במה שאמר ודוחק הוא לומר דרשב"א ז"ל פליג עליה דתנא קמא בתרתי כו' שהנה נראה שזה הפירוש הדחוק הוא להליץ בעד הרמב"ם ז"ל ואם כן הוא קשה דאם ת"ק סובר בתרתי שהוא פסול בין כשהוא ביד השליח בין כשהגט יוצא מתחת ידה אם כן אכתי אתיא דלא כהרמב"ם ז"ל.
<b>סוף</b> דבר לענין הדין בנדון דהתם אף עפ"י שקרעוהו ב"ד הכשירו הרב הנז' א"כ בנ"ד נמי הוא כשר ואף על גב דהתם נשאר מהמגילה הקלף קיים ובנ"ד מה שנקרע נחתך לשנים עכ"ז לא איכפת לן דלא גרע מקרע ב"ד לענין דינא. ומה גם שבנדון שלנו הים /היה/ הקרע במקרה. ולכאורה היה נראה להביא ראיה שכיון שנקרע במקרה ה"ל כמי שאינו קרוע ממאי דכתב בעל התרומות בשער נ"ז לענין שטר וז"ל. ומתסברא דהיכא דמתברר בסהדי דבאונס נקרע ביד המלוה עד שלא נפרע ממנו כלום לא גרע מנמחק שטרו שמעידים עליו עדים וב"ד כותבין לו שטר אחר במקומו ע"כ א"כ היה נר' דג"כ בנ"ד כיון שבאונס נקרע הוא כשר דומיא דהתם אבל הא ודאי לאו מילתא היא דלא דמיא כלל דבשלמא התם ב"ד יכולין לכתוב שטר אחר במקומו. אמנם בגט הא ודאי ליתא וזה פשוט. אבל ממה שכתבנו העלינו שהגט הזה הוא כשר אע"פ שנקרע כו'.
<b>+גט</b> שנקרע באופן שאפי' הכי הוא כשר אם צריך שידבק הקרע כשיתנו וחילוקי' בזה תוספת נקרע כשר נתקרע כו'+ הן אמת דמסתפקא לי אם צריך שידבק הקרע ההוא כשיתן לה הגט או שמא אפי' לא ידבקם רק שיתן לה השני הקרעים סגי. והנה המקום שיש להסתפק בזה הוא מתוך דברי התוספתא דאפשר דבעינן שידבק את הקרעים משום דהכי אמרינן התם נקרע כשר נתקרע פסול נקרע בו קרע של ב"ד פסול ר"ש בן אלעזר אומר מדבק את הקרעי' ונותן לה וע"כ לא פליגי עליה ת"ק אלא היכא דפסל לגמרי אבל היכ' דמכשירין כשנתקרע או כשנקרע קרע ב"ד כגון בכיוצא בנ"ד יודה דבעינן שידבק את הקרעים ובהא לא פליג או שמא לא מצריך ת"ק דבק הקרעים. הן אמת דאע"ג דבעלמא נאמר דאין צריך להדביק הקרעים בנ"ד יש להחמיר משום דבנ"ד נחתכה תיבת בדלא ונשארה תיבת אניסנא קיימת ואם תשאר חתוכה נראה דבאונס יהביה ניהלה ואע"ג שהיא תיבה א' מן הטופס ולא מן התורף עכ"ז כיון שנשאר בחתיכה ההיא שהוא הנותן לה בידה תיבת אניסנא א"כ נר' כמי שאומר שהוא אנוס אבל אם ידבק את הקרעים השתא ליכא למיחש להא עוד.
<b>+ההיא</b> דפרק המביא תנין דספר א' בעי' ולא ב'+ אבל עדין היה נר' לכאורה לומר דגט קרוע לשני קרעים דלא מהני אפי' בעדי מסירה מדגרסי' בפ' המביא תנין ת"ר ה"ז גטיך והנייר שלי אינה מגורשת בעי רב פפא בין שיטה לשיטה ובין תיבה לתיבא מאי ותיפוק לי דספר א' אמר רחמנא ולא ב' ספרים לא צריכא דמעורה ופרש"י ז"ל נייר שבין שיטה לשיטה שלי מהו דמעורה מעורה במקצת שהיו בה אותיות ארוכין המגיעין משיטה לשיטה בראשי כל תיבה ותיבה. הרי לך מתוך סוגיא זאת דספר א' בעינן ולא ב'. וא"כ נימא דע"כ לא קא מכשיר הרמב"ם וסייעתו בעדי מסירה אלא היכ' דנקרע קרע ב"ד משום דעדין מעורה אבל היכא דנקרע לב' לא מהני אפי' לדעתם ז"ל ויעיד על זה מ"ש הרב בעל התרומות ז"ל בשער נ"ז וז"ל ומסתמא דכי בעינן שתי וערב או קרע של הזמן ומקום התורף הני מילי דקריע שטרא. מיהו עדין מלפפא חדא קריעתא בהדי חברת' אבל אי מבדלא ולא אגידא גבי חברתה כלל אלא שנתקרע ונבדל מהשטר אותו קרע לגמרי הא ודאי טפי מקרע בית דין משוינן ליה ומפסלא שטרא לגמרי עכ"ל.
<b>וכ"כ</b> הטור בח"מ סי' נ"ב כן הריב"ש ז"ל סי' שפ"ג והרשב"א ז"ל בסי' תש"א. +אי גרע קרוע לשנים מקרע ב"ד+ וא"כ בגט קרוע לשנים אפשר שנאמ' שאפי' הרמב"ם לא מכשיר בעדי מסירה ואפשר שנאמר שזהו מה שדקדק הרמב"ם פה בה' גטין שלא הזכיר הכשר עדי מסירה רק נקרע קרע ב"ד שהוא שתי וערב ואלו בתוספתא תנן כמו שכתבה הרשב"א וההמגי"ד ז"ל נקרע פסול נתקרע כשר נקרע בו קרע ב"ד פסול ע"כ אלמא משמע דג' מציאיות הן ונקרע בר' דהיינו נחתך לשנים כו' וכיון שכן נר' לכאורה דמדדייק הרמב"ם ז"ל ולא הביא בהכשר עדי מסירה נקרע משמ' דס"ל דבההוא לא מהני כלל ומהאי טעמא נמי לא הוצרך לכותבה גבי פסול בלא עדי מסיר' משום דמכ"ש מקרעוהו ב"ד נפיק וא"כ היינו טעמ' דלא הוצרך להזכירו גבי פסול בלא עדי מסירה אם כן נמצא דמהך תוספתא משמע שג' חלוקות הן. אלא דבגמרא דילן לא משמע הכי דהא בפ' ג"פ =גט פשוט= אמרינן הכי נקרע פסול נתקרע כשר היכי דמי בקרע ה"ד נתקרע א"ר יהודה נקרע קרע של ב"ד נתקרע קרע שאינו של ב"ד כו'. וכן הרמב"ם ז"ל בפכ"ג מה' מלוה ולוה גבי שטר לא הזכיר אלא אלו הב' וכן נר' ג"כ מס' בעל התרומות שכתבתי. וא"כ נראה דאין לדקדק מדברי הרמב"ם ז"ל כלל. אבל עדין מ"מ הספק במקומו עומד דאפשר דבנקרע לב' לא מהני אפילו בעדי מסירה מהנהו תרי טעמי דכתיבנא חדא משום דגרע טפי מקרע ב"ד. ב' משום דספר אחד אמר רחמנא כו'.
<b>אבל</b> אחר העיון נר' לי דליכ' למיחש להנך טעמי משום דההיא טעמא דכתבי הנהו רבוותא דגרע קרוע לשנים מקרע ב"ד היינו לגבי שטר דבעינן שידוע ודאי שלא נפרע כו' וקרע זה הוראה ודאית שנתפרע כו'. אמנם בגט דבעינן כשר א"כ אין הקריעה והחתוך פסול בו כו' וכיון שכן ליתיה להאי טעמא לגבי גט. ואי משום טעמא דספר אחד אמר רחמנא ולא שנים נראה לי גם כן דהא דאי לאו מילתא היא משום דפשיטא ודאי דמעיקרא ספר א' בעינן. אבל כשנכתב על ספר אחד כדין ואח"כ נקרע אכתי ספר אחד קרינן ביה וזה ברור. ומתבאר מדברי התוס' ז"ל בפ"ב דסוטה בדבור כתבה על שני דפין כו' וז"ל ופי' ר"י הא דאמר כן נמי בפ' ראוהו ב"ד אפי לרבנן דאמרי קרן פרה פסול כיון דאית בה גילדי כשנים ושלש' שופרות דמי ואע"ג דמחברי התם נמי דרכו להוסיף בכל שנה גלד א' והרי הוא כמביאו משופר אחר המדבקו לזה כדתנן דיבק שברי שופרות פסול מפני שמתחלתו לא הייתה ברייתן בבת א' וניכר התוספת ולא מהני חבירו ודומה כאילו גט שכותבין על שני דפין ותפרו יחד דפסול. א"כ בנדון דידן נמי אמרינן הכי דדוקא מעיקרא אם נכתב בשני דפין ודבקו יחד פסול אבל אם נכתב בדף אחד ואח"כ נקרע ודבקו כשר.
<b>+שיש</b> חלוק היכא שנכתב בשני דפים ודבקו יחד להיכא דנכת' בדף א' נקרע ואח"כ דבקו+ ואפשר אף בלא דבקו רק שמסר בידה שני קרעים א' הקרע האחד אשר כתוב בו תורף הגט וכמו שכבר כתבתי למעלה וכ"ת אם איתא דיש חילוק כשכותבין היכא דמעיקרא היה ספר אחד א"כ מאי מקשה גמרא התם בפרק ב' דגטין גבי בין שיטה לשיטה כו' ותיפוק לי דספר אחד אמר רחמנא כו' ומאי קושיא הרי התם מעיקרא בספר אחד כתביה כו'. הנה התירוץ בזה הוא מבואר דהתם הרי מעיקרא כל הנייר היה של הבעל וא"כ אע"פ שכתבו בנייר שלם עכ"ז כיון דבתר הכי אמר לה שהנייר של ביני שיטי יהיו שלו אם כן מעיקרא נמי ה"ל כאלו כתבו בספרים רבים וק"ל.
<b>ובאמת</b> שבענין הזה היה מקו' להאריך בו יותר ולחקור בו הרבה אלא שכבר הארכתי בנדון זה הרבה ודי בזה כעת.
<b>סוף</b> דבר בהא סלקינא ובהא נחתינא שהאשה הזאת היא כשרה להנשא בגט הזה אשר כבר ניתן לה בב"ד יפה וכמו שכבר כתבתי והארכתי וכל זה בהסכמת חכמי שלמי אמני רבני מורי הוראות שבעיר הגדולה הזאת וה' יצילנו משגיאות אמן כן יהיה רצון. אהרן בכמ"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן לא</h2>
<b>ילמדנו</b> רבינו ראובן שמעון נפל ביניה' דין ודברי' והנחה להם עשו נחו והסכימו בברורים דיינים שבררו להם ישפטו ביניהם לכל מראה עיניהם ומסרו כחם בידם בקנין ושבוע' בכל תקף שספיר גזרתם בכל היוצא מפיה' ישמרו לעשות כאלו יצאה הגזר' מפי ב"ד הגדול שבירושלם בזמן הבית תו"בב הכל על ספק חקה כתוב וחתום בעדות נאמנה וחתימ' ודם והברורים מן הכח המסור בידם עמדו על כל טענותיה' ותביעותיהם של ראובן ושמעון ובדבר הגזרה לא הסכימה דעתם לדעת א' והסכימו שניהם יחדו הברורים ובררו לאחד מיוחד שבעם שיכריע בין שני הברורים ועל פי הכרעתו יקום דבר ובכתב וחתימ' יד הברורי' ההם מסרו כחם ביד המכריע ההוא.
<b>יורנו</b> מורנו אם חייבים ראובן ושמעון לעמוד על משמרת הכרעת המכריע מאחר שהם מסרו כחם ביד הברורי' שכל היוצא מפיהם ישמרו לעשות ויצא מפיהם של הברורים ונראה להם שכל אשר יאמר המכריע אותו ישמרו לעשות מבלי נטות ימין ושמאל או אם יוכל איזה מבעלי הריב להסיר שכמו מלסבול הכרעת המכריע בטענה שלא נכתב בקומפרומי"סו בפי' שהברורים יבררו ביניה' מכריע אע"פ שנכתב בקומפרומי' שמסרו כחם לכל מראה חזות עיני הברורים בין בדין בין בפשרה קרובה לדין או רחוקה ובין בדין הסוחרים ונרא' להם לברורים מן הכח המסור בידם שכל אשר יאמר להם המכריע יעשו ושכר מורנו יהיה כפול מן השמים ונכון יהיה כסאו למשפט להאיר עינינו ולנחותנו הדרך ישכון אור עולם בנפלאות מתורתו.
<b>תשובה</b> +אם ב' בעלי דינים בררו פשרנים ולא בררו מכריע אם חייבים לשמוע לדברי המכריע אשר בררו הדיינים מעצמם+ הנה לכאורה נראה שהדין הוא פשוט בדברי הבעל דין שאינו מתרצ' במכריע שבררו להם ממה שכתב הרב הנמק"י בריש פ"ק דסנהדרין וז"ל +דבפשרה צריך שיסכימו לדעת א' כל הפשרנים+ ויש חילוק בין פשרה לדין דבדין אזלינן בתר הרוב ובפשרה אם רבים הם הפשרני' צריך שיסכימו כלם כדאיתא בפ' בתרא דע"א =דעבודת אלילים= /דעבודה זרה/ דאמרי' כדשימי בי תלתא אפילו תרי מגו תלתא כדאמרי בי תלת' עד דאמרי תלתא וכ"כ המרדכי שם בפ"א וז"ל עוד פר"י דבפשרה לא אזלינן בתר רובא אלא דעת שלשתן שוה בעינן כדאמרי' בפ' בתרא דע"א כדשיימי בי תלתא אפי' תרי מגו תלתא כדאמרי בי תלת' כו' ע"כ. והם עצמ' דברי התוס' ז"ל שם וז"ל ביצוע בג' אע"ג דמקשי' פשרה לדין לאו לכל דבר מקשי' דבדין אזלינן בתר רובא אם שנים אומרים זכאי וא' אומר חייב או איפכא. ובפשרה לא אזלינן בתר רובא עד שיסכימו ג' לדעת א' כדאמרינן בפ' בתרא דע"א כדשיימי בי תלתא אפילו תרי מגו תלתא כדאמרי בי תלתא עד דאמרי בי תלתא עכ"ל.
<b>+דבור</b> התוס' בריש פ"ק דסנהדרין בצוע בג' והדבו' הסמוך לו אחריו תסגי בתרי אי בעינן בפשרה ג'+ והנה באמת שם בדברי התוספות נראה שיש לדקדק במה שכתבו אח"כ בדבור תסגי בתרי וז"ל אע"ג דמפר' בירושלמי טעמא דר /דר'/ מאיר משום דפשרה נמי צריכה הכרעת דעת מ"מ מתוך כו' שהנה נראה מדברי התוס' שרוצים להשוות גמרא שלנו עם הירושלמי וכיון שכן הוא נראה דקשה שאם דעת גמרא שלנו דר"מ בעי הכרעת דעת אם כן נמצא דמאי דמשוו התוס' לעיל פשרה לההיא דע"א דאמרי' התם בדאמרי בי תלתא עד דאמרי בי תלתא כו' ליתיה לדעת ר"מ שהרי לר"מ הכרעת דעת בעינן והם עצמם כתבו לעיל בדבור בצוע בג' שהם דברי ר"מ כו' דפשרה דמיא לההיא דאמרי בי תלתא והתם לא בעינן מכריע כו'. וכעת נ"ל שהיא קושיא הגונה. הן אמת שעל צד הדוחק אפשר לי לומר דלעולם ר"מ בפשרה בעי שלשה כדין וכי היכי דבדין אמרינן דאין ב"ד שקול גם בפשרה אמרינן דאין ב"ד שקול ואנו צריכין מעיקרא ג' דהיינו הכרעת דעת אבל יש הפרש בין הג' דדין לג' דפשרה דג' דדין אזלינן בהו בתר רובא אמנם בג' דפשרה בעינן שישוו שלשתם כדאמרי' התם בע"א היכא דאמר כדאמרי בי תלתא כו' ונמצא א"כ דמאי דקאמר בירושלמי דפשרה נמי צריכה הכרעת דעת לאו למימרא דאזלינן לר"מ בתר מכריע אלא הכונה לו' דבעינן ג' בדין אלא דבפשרה הג' כולם צריך שיסכימו לדעת אחד שהמכריע ההוא שמא יסביר להם סברא אחת שמתוך הויכוח של שלשתם יסכימו לדעת אחד ולעולם בעינן שלשה ושיסכימו כולם לדעת אחד דבפשרה הוי כמי שאומר כדאמרי בי תלתא כו' וק"ל. אמנם הוא נ"ל דוחק בעת. ומ"מ העלינו דבפשרה צריך שיסכימו כל הפשרני' וא"כ לדעת רשב"ג דהלכתא כותיה דלא בעינן ג' אלא ב' ולא בעינן הכרעת דעת א"כ בעינן שהב' יסכימו לדעת אחד ואף אם מעיקרא היו המבוררים ג' היינו צריכים שיסכימו כל הג' לדעת א'. +אם יש הפרש היכא דאמר כדקאמרי בי תלתא להיכא דאמ' כדקאמרי בי תרי לענין שצריך שישוו לדעת א' כו'+ ואין לאומר שיאמ' דדוקא היכא דאמר כדאמרי בי תלתא בעינן שיסכימו כולם אבל כשאמר כדאמרי תרי נימא דמעיקר' לדעת מכריע נחית דהא ודאי ליתא דאדרב' כ"ש הוא +פי' תשובת מהר"י וייל סי' י"א כו' ומה שאמר ר' משה שר' שמשון כו'.+ וכן ראיתי למהר"י וויל בתשובותיו סי' י"א שכתב וז"ל ומאי שאמר ר' משה שר' שמשון כו' דינא קאמר ר' משה כיון שר' שמשון גופיה מודה שיש לו לרבי משה לפתוח פתח א"כ למה יפקע זכות ר' משה כו'. והנה באמת לכאורה נראים דברים אלו סתומים שאם ר' שמשון גופיה מודה במאי פליגי. אבל כונתו ז"ל מובנת שזאת התשובה היא סוף התשובה הקודמת אליה שריב ר' משה ור' שמשון היה על שר' משה מכר קצת מהבתים שלו לרבי שמשון בתנאי שיניחהו לעשות פתח לעבור ברשות ר' שמשון הנמכר אליו והנה ר' משה בא להשכיר עתה שאר הבתים שלא מכר לשמשון והיה רוצה לפתוח הפתח ושיעברו האנשים אשר להם משכיר את ביתיו ורבי שמשון לא היה רוצה שישכירם כו' כמו שכתוב בתשוב' הקודמת כו' ואחד מן הנבררים היה ר' וייכלין שלא היה שם ור' שמשון היה מסרב לעשות הפתח בשביל שהיה רוצה להשכיר רבי משה הבתים שנשארו לו כו' ועל זה כתב מהר"י ויי"ל שהדין עם ר' משה כו' כיון שרבי שמשון גופיה מודה לרבי משה שאם לא היה משכיר לאחרים היה יכול לפתוח הפתח ואם כן למה יפקע זכות רבי משה כו' זאת היא כונת תחלת התשובה ולבסוף כתב לעניננו וז"ל ושני המבוררים מחמת הפתח ישוו לדעת אחד בלא שליש כדאמרי' בפ' בתרא דע"א =דעבודת אלילים= /דעבודה זרה/ כדאמרי בי תלתא עד דאמרי תלתא כדשיימי תלתא אפי תרי מגו תלתא כדשיימי ארבעה כדשיימי כולהו ארבעה ומכ"ש הכא כדאמרי בי תרי ומ"מ הב"ד ידקדקו למצוי הדין שלא יערימו שלא להשוו' דעת' כדי לאפוקי ולגרוע זכות ר' משה עכ"ל.
<b>נתבאר</b> מכל זה דהיכא דקאמ' כדאמרי בי תרי מכ"ש דבעי' שישוו דעתם בלי שליש ובודאי נראה שאנו מוכרחים לומר דהתם מיירי במבוררים לפשרנים לא לדיינים דאל"כ למה לא יבררו להם מכריע והא תנן זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד והדיינים יבררו להם מכריע כו' אלא ודאי נר' שלא נתבררו לדון ואע"ג שבמפתחות הספר ההוא כתוב שם ראובן ושמעון שבררו שנים לדון ביניהם צריכים השני' להשוות דעתם ואינם רשאים ליקח אליהם שליש ע"כ. הרי שנראה שנתבררו לדון מ"מ נראה לי דלאו דיצא ממש קאמר כו'.
<b>באופן</b> שמכל הכתוב נר' לכאורה שבנ"ד אין המבוררי' יכולים לברור להם שליש רק צריך שהשנים יסכימו לדעת אח' ואם כן אין להם לברור שום מכריע ואם בררוהו אין במעשיה' כלום. +אם הפשרנים עצמם בררו להם מבריע והטה את שניהם לאותו דע' חייבים הבעלי דינים לעמוד על מה שיגזרו. ותשובת הרשב"א ז"ל בטור ח"מ סוף סימן י"ג.+ הן אמת שאם זה המכריע שבררוהו ביניהם במתק שפתיו יטה לשנים המבוררים לדעת א' בין שיהיה לדעת האחד מהם או לדעת ג' אשר המכריע הנז' יאמר להם והם בשמעם את דבריו יסכימו שניהם לדעת א' אז ודאי מהני ברירותם לג' המכריע ודמי זה למה שכתב הרשב"א בתשובה הביאה מהרר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סוף סי' י"ג והיא לעניננו וז"ל שם דעו כי כל שקבלו עליהם הקהל דעות אנשים ד' או ה' או יותר אין הולכים אחר הרוב שאין רוב אלא בב"ד ואם לא הושוו כולם לדעת א' הרי הנתבע פטור שמעמידים האדם וממונו על חזקתו עד שיודע שהוא חייב וזה דבר ברור ולא עוד אלא אפילו אמרו הקהל שילך אחר הרוב אם הם שקולים הרי הוא פטור ואין אומרים בכיוצא בזה יבאו אחרים ויכריעו שהקהל לא קבלו עליה' דעת המכריעים אלא לדעת ברורים אלו ירדו ולא לדעת אחרים ואם יראה כת א' מהם דברי המכריעי' ויאמינו דבריה בעיניה' וראו עכשו בדעתם מה שלא ראו בתחלה בזה ובכיוצא בזה באמת יכולים לעשות כי אין זה דעת המכריעים אלא דעת הברורים שהסכימו עליו עכשו עכ"ל.
<b>נתברר</b> מזה כל מה שכתבתי. ונמצא א"כ לכאורה דבנ"ד אם לא יסכימו שניהם לדעת אחד לא מהני. +אם כתוב בין בדין בין בפשרה יכולי הברורי' לקחת מכריע+ אך אמנם אחר העיון המעט יראה המעיין דבנ"ד ברירת המכריע היא ראויה שהרי כתיב בשאלה הנז' וז"ל והסכימו בברורים דיינים שבררו להם כו' הרי משמע שבררום לדיינים ואעפ"י שבגוף הקומפרומישו לא נזכר' תיבת דיינים רק ובררו ברורים מ"מ כבר כתיב שם אחר זה שם וז"ל יפסקו יגזרו ויבצעו בין בדין בין בפשרה קרובה לדין או רחוקה כו' וכיון שכן הרי שלדין ירדו מתחלה שהרי הוזכר בתחלה הדין שנראה שהוא העיקר ואע"פ שלא תהיה קדימת הלשון מכרעת כמו שכתב הרב מהרר"י קארו ז"ל בההיא דאי דינא בעיתו אי פשרה בעיתו כו' מ"מ ודאי מעיקרא לדין ירדו ועוד שהרי אפי' בפשרה כתיב שתהיה קרובה לדין אם כן נר' שכל העקר הוא הדין וכיון שכן צריך שיהיה בדין ול"מ שאין יכול הבעל דין למחות בידם במה שבררו מכריע אלא שהם צריכים לבררו אם לא השוו דעתם כמו שהוא בדין זה בורר וזה בורר כו'.
<b>ומלבד</b> שהדבר והחלוק הזה בעצמו פשוט בעיני הנה יש לי ראיה לזה ממה שכתב הרשב"א הנז' למעלה שאין רוב אלא בב"ד כו' דמשמע דהיינו משום שלא הובררו לדיינים כלל אבל אם הובררו גם לדיינים הרי היה לקהל לקבל ההכרעה וכן גם כן יש ראיה ממה שכתב המרדכי שם במקום הנז' לעיל והובא ג"כ בתשובות דשייכי לה' סנהדרין בדין אם פשרה צריכה קנין וז"ל +פשרה צריכה קנין ואם הובררו מתחלה לדין+ וכתב ראב"ן דוקא כשהוזקקו תחלה לפשרה לא אלימי לאפקועי ממונא על כן ממונא צריכה קנין שלא יאמר משטה הייתי בכם מפני שהייתם מפצירין בי אבל כשהוזקקו מתחלה לדין אין אדם משטה בב"ד ופשרתם אינה צריכה קנין עכ"ל.
אף בנ"ד נמי שהוזקקו לדין ודאי שיש להם דין דיינים.
<b>ואין</b> לומר דהך דרא"בן ז"ל לא מיירי אלא כשמעיקרא הובררו לדיינים אבל אם מעיקרא הובררו בין לדין בין לפשרה הוה ליה כהובררו מעיקרא לפשרה דהא ודאי ליתא דזיל בתר טעמא דכיון דהובררו לדין אין אדם משטה בב"ד ומאי דנקט ראב"ן ז"ל אבל כשהוזקקו מתחלה לדין לאו דוקא. ועוד דמאי חזית דדייקת סוף דבריו דכתב אבל כשהוזקקו מתחלה לדין ולא דייקת רישא דדבריו דכתב דוקא כשהוזקקו מתחלה לפשרה כו' אלא ודאי דזיל בתר טעמא אם כן בנ"ד נמי כיון שהובררו לדיינים ולפשרנים הנה כמו שיבררו להם מכריע לדין כך לפשרה כל זמן שלא אמרו להם בפירוש ד,,, נ,,, /דונו/ תנ,,, כמו שרגילין לעשות הדין ויעשו לנו פשרה כמי שרגילים לעשותה דומיא דמה שכתבו התוספות שם בגמר' בדבור יפה כח פשרה כו'. אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן לב</h2>
<b>גרסינן</b> בפרק גט פשוט בסופו /בבא בתרא/ דף קע"א תנן התם שטרי חוב המוקדמים כו' אמר רב המנונא לא שנו אלא שטרי הלואה כו' עד בתר דאמר להו רב ספרא לספריה כי כתביתו הני תבירי אי ידעיתו זמנא דשטרא כתבו אי לא כתבו סתמא דכל אימת דנפיק לרעוא /לרעיה/ אמר ליה רבינא לרב ואמרי לה רב אשי לרב כהנא והא האידנא דלא קעבידין /קעבדינן/ הכי א"ל רבנן תקוני תחינו מאן דעביד עביד מאן דלא עביד איהו דאפסיד אנפשיה כו' ופירש רש"י ז"ל ואי לא אדברתון זמן הכתוב בשטר כתבו השובר סתמא שלא יהיה כתוב שום זמן בשובר אלא סכום המעות שהיו כתובים בשטר כותבין בשובר דכי היכי דכל אימת דנפיק השטר שכתוב בו סכום ממון בזה לרעיא /לורעיה/ השובר לא שנא אם השטר קודם לשובר לא שנא מאוחר הימנו דהא תברא סתמא כתוב ומעתה צריך המלוה ליזהר שלא ילוה עוד ללוה זה בסכום ממון הכתוב בשובר דהא תברא מריע /מרע/ ליה ואם הלוהו כסכום ממון ההוא הוא ניהו דאפסיד אנפשיה. והאידנא לא עבדינן הכי אלא כתבינן שטר מאוחר סתמא דלא כתבינן איחרנוהו וכתבנוהו וכתבינן תברא עלייהו בשעת פרעון וכתבינן זמן בשובר ולא כתבינן ליה סתמא ולחורבה דר' יוסי לא חיישי' עכ"ל.
<b>והנה</b> באמת מפשטן של דברי רש"י ז"ל נראה דמאי דבעינן דלכתוב סתמא בשובר הוא זמן השובר כלומר שלא יהיה כתוב בו זמנו של שובר באיזה יום פרעו כו' ולפיכך כשיצא איזה שטר מסכים אלו המעות אמרינן דשובר זה מתרע ליה כו' ובמה שכתב רש"י ז"ל לא שנא אם השטר קודם לשובר לא שנא מאוחר הימנו דהא תברא סתמ' כתיב כו'. יש לדקדק דאמאי אי ידעינן דשטרא דנפיק מאוחר בהלואתו הוא מן השובר הזה היוצא ואף על פי שאין כתיב בו זמן אם יבואו עדי' ויעידו על זמן שנכתב השובר ויעידו ג"כ שביום הזמן הכתוב בשטר הזה היוצא אח"כ עצמו היתה ההלואה ולא איחרוהו או שכתוב בשטר עצמו כן למה זה השטר היוצא יהיה רעוע שובר זה שקדם לחוב השטר הזה המאוחר האמתי שהרי כן נראה מפשטן של דברי רש"י ז"ל שכתב ומעתה צרי' המלוה ליזהר שלא ילוה עוד דסכום הזה כו' משמע דבשום אופן אין לו תקון כיון שהסכום הוא שוה וזה נרא' דבר קשה שיהיה השובר הזה שובר כח ההלואה הבאה אח"כ.
<b>והיה</b> אפשר לומר דהיכא דידעינן ודאי בסהדי שהלואת זה השטר היוצא היה אחר השובר הזה ודאי דליכא מאן דפליג דגביה בשטרא דא.
<b>ומאי</b> דכתב רש"י ז"ל לא שנא מאוחר הימנו כו' לאו למימרא דאפילו ידעינן בסהדי שהחוב הזה מהסכום הזה הוא מאוחר דלא גבי ביה אלא מאי דקאמ' מאוחר הימנו הכונה היא לומ' היכא דחיישינן שמא הוא מאוחר בזמנו הכתוב בו ולא בהלואתו וכן ג"כ מאי דקאמר רש"י ז"ל ומעתה צריך המל' ליזהר שלא ילוה עוד ללוה הזה כסכום ממון הכתו' בשובר כו' היינו כשלא יברר השטר ההלואה החדש הזה שזמן ההלואה בפירוש היה באותו הזמן שכתוב בשטר הנזכר אבל כשיתברר בודאי שהיתה ההלואה מאוחרת לשוכר כו,,, ן /כגון/ שידעו זמן כתיב' השובר אעפ"י שלא נכתב בו זמן וכן יתברר שההלוא' היתה מאוחרת גובה בשטר זה אלא לפי שאין זה דבר מצוי שבשובר שאין כתוב בו זמן יבאו עדים ויעידו על זמנו לכן כתב ז"ל מה שכתב +פי' הרמב"ן ז"ל בה+ וראיתי להרמב"ן ז"ל בחדושיו המודפסים שכתב שם וז"ל דכל אימת דנפיק לרעיא פירו' ואי אמרת ניחוש דילמא מייתו סהדי דחזיוה להאי תברא מקמי הכי איכא למימ' לא שכיחא ואיכא למימר אפי' הכי ואי טעין ואמר להכי אכתוב סתמא כי היכי דלרעיה להאי שטרא דמאחר זמן הוא טענתיה טענה עכ"ל.
<b>ולכאורה</b> נראה שהרב ז"ל כתב השני דברים הנז' דמעיקרא כתב הפי' האחרון שכתבתי והוא דהיכ' דידעי' בודאי שהשובר קדם לשטר היוצא ודאי דגבי אלא דלא שכיח ולבסוף כתב דאיכא למימר הפי' האחר והוא דאפ"ה שידענו בודאי שהשטר היה אחר השובר עכ"ז תביר ליה האי שוברא דלהכי אכתוב סתמא כו' וזהו הפירוש הראשון שכתבתי שנרא' מפשטן של דברי רש"י ז"ל זה נרא' לכאורה לפרש בדברי הרמב"ן ז"ל. אבל כפי האמת נראה לי דהא ודאי ליתא וכונת הרב ז"ל אינה זאת כמו שיראה המעיין מכמה אנפי חדא ממה דכת' הרב ז"ל ואי אמרת ניחוש דילמא מייתי סהדי דחזייה להאי תברא מקמי הכי' כ' דמהך לישנ' משמע דבראיית השובר מקמי הך שטרא דנפיק אח"כ סגי והא ליתא דאפ"ה איכ' למיחש שמא זה השטר נכתב מאוחר ואם כן היה לי להרמב"ן ז"ל לכתוב הדבר האחר דהיינו דבעינן גם כן שיבאו עדים ויעידו על ההלואה שהיתה ביום כתיבת השטר או שנכתב בשטר עצמו כן כמו שכתבתי. והיאך עיקר כזה חסר מדבריו ז"ל.
<b>ותו</b> שא"כ הוה קשה מה שכתב אח"כ דאיכא למימר דאפ"ה אי טעין כו' כלומר שהשובר מרע להלואה המאוחרת שלא באה לעולם ולא נתן טעם בדבר כזה ולכן כונתו ז"ל הנכונה היא מובנת במה שמצאתי להר"ן ז"ל בחדושיו +פי' דברי הר"ן ז"ל בה.+ וז"ל שם דכל אימת דנפיק לרעיה פי' דאפי' מייתי סהדי דכתיב תברא מקמי זמן כתיבת השטר אפ"ה מרע ליה דכיון דכתיב תברא סתם הדבר ידוע שמפני חשש שטר מאוחר נכתב כן הילכך כל דמפיק שטר באותו סך מרע ליה עכ"ל.
<b>וכונת</b> הר"ן ז"ל במה שכתב פי' דאפילו מייתי סהדי כו' היא לאפוקי ממה שהיה נראה מפשט השמועה דטעמ' דשובר שאין בו זמן מרע לשטרא דנפיק היינו משום דלכל שטרא ושטרא דנפיק בתר הכי אמרינן שהשובר נכתב אח"כ ונמצא א"כ לפי זה שאם באו עדים שנכתב שובר זה קודם כתיבת השטר לא מרע ליה שובר והוא הפי' הראשון שכתב הרמב"ן וז"ל ואי אמרת ניחוש דילמא מייתי סהדי דחזיוה להאי תברא מקמי הכי איכא למימר לא שכיחא כלומר דודאי מהני השטר אז ולא מרע ליה שוברא אלא דהיא מילתא דלא שכיחא. והר"ן ז"ל סתר זה הפי' וכתב הפי' השני שכת' הרמב"ן וזהו שכתב דאפי' מייתי סהדי דכתיב תברא סתם הדבר ידוע שמפני חשש שטר מאוחר נכת' כן הילכ' כל דמפיק שטר באותו סך מרע ליה כו' כלו' סבת שהשובר שאין בו זמן מרע לשטרא לאו משום דאמרינן שהשובר נכתב אחר כך אלא שאפילו נדע שזה השטר נכתב אח"כ עכ"ז כיון שיש לחוש נכתב מאוחר חיישינן זאת היא כונת הר"ן והרמב"ן ז"ל האמתית.
<b>+שובר</b> שאין בו זמן ונודע הזמן שנכתב אם שובר כח השטר הנכתב אח"כ וראי'.+ ומעתה ודאי היכא דאיכ' תרתי אם שנודע הזמן שנכת' השובר בעדי' וגם נודע זמן ההלואה מהשטר הזה היוצא שהיתה אחר כתיבת השובר אעפ"י שהשובר אין בו זמן עכ"ז גבינן בשטר ההוא וכמו שכתבתי למעלה ואע"פ שמפשטן של דברי רש"י ז"ל לכאורה לא משמע כן מ"מ כבר כתבתי מה שנראה לי בפירוש דבריו לפי שהוא דבר קשה אצלי שהיאך תועיל המחילה בדבר שלא ידע ושלא בא עדין בעולם.
<b>ודבר</b> זה בהיותי משוטט בו במחשבתי אם יועיל אם לא יועיל בנדון זה מצאתי בפי' און לי בתשובת הריב"ש ז"ל סימן ת"ר בדין אם המחילה והחוב נעשו ביום אחד שכתב שם +תשוב' הריב"ש ז"ל בדין אם המחילה והחוב נעשו ביום אחד+ וז"ל ואם נודע שהמחילה נעשית ראשונה והחוב אח"כ ודאי אין החוב נכלל במחילה כיון שנעשה אחריה ואע"פ שנעשה בו ביום כי מה שכתוב בשטר המחילה עד היום והיום בכלל היינו לכלול מה שנעשה ביום ההוא קודם למחילה לאפוקי שלא נאמר עד ולא עד בכלל ושלא נמחל כי אם עד סוף יום שעבר אבל מה שעתיד להיות לא נכלל בלשון הזה ואם נכלל לא הועיל +דאין אדם יכול למחול לחבירו קודם שיתחייב לו+ דאיך ימחול קודם שיתחייב לו והא אין מחילה אלא היכא דידע דמחיל אבל לא ידע דמחיל לא וכל שכן במה שלא בא לעולם ולא ידע שיבא ולא עביד דאתי כפירות דקל ואף על גב דאדם יכול להסתלק מפירות נכסי אשתו ומירושתה בכותב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן ואף על פי שלא זכה בהן עדין הא אוקימו לה בפרק הכותב /כתובות פ"ג/ בכותב לה עודה /ועודה/ ארוסה שכבר יש לה שייכות בנכסים והוא מסתלק מאותו זכות שיש לו עליהן אבל קודם שנתארסה שאין לו שייכות כלל הנכסים אין יכול להסתלק מהן וליכא למימר דכיון דאמר מעכשיו יועיל כו' וכן נמי אין לומ' מפני שהיום עצמו נעשה החוב הוי כדבר שבא לעולם כיון שבא בזמן קרוב כו'. הרי נתבאר מדבריו אלו מה שכתבתי. עוד נראה כן בפי' ממה שכתב הרב הנזכר ז"ל עצמו שם באותה תשובה וז"ל ואם לא נודע אם המחילה קדמה אם החוב קדם אין מקום כלל בכאן לומר שודא דדייני כדקי"ל התם אלא יד בעל השטר דהיינו המלוה על התחתונה שהרי הוא בא להוציא משמעון בחוב זה ועליו להביא ראיה שקדמה המחילה לשטר חובו כדאמרינן בפ' גט פשוט /בבא בתרא קע"א/ דאמר להו רב ספרא לספריה כי כתביתו תבר' אי ידעיתו ומנ' דשטר' כתובו ואי לא כתובו סתמ' דכל אימת דנפיק לודעיה /לרעיה/ ר"ל כשכותבין שובר על שטר חוב שאבד שיזכירו בשטר שנפרע משטר שנעשה בזמן פלו' ואם לא ידעו זמן הכתוב בשטר אע"פ שידעו ההלואה מתי נעשית יש לחוש שמא עדי השטר איחרו זמנו ואם יכתבו זמן בשובר יוציא הלה למחר שטרו המאוחר לשובר ויגבה בו אלא יכתבו השובר סתם בלא זמן וכשיוציא זה שטרו למחר יוציא זה שוברו בלא זמן עכ"ל. הרי לך שהרב ז"ל לא הביא ראיה משמעתין רק להיכא שהדבר בספק ואם איתא דבשמעתין ס"ל דאפילו כשנודע זמן הלואת השטר החדש שהוא אחר הזמן שנכתב השובר מהני השובר כיון שלא נכתב בו זמן ויכול למחול מה שלא הלוה א"כ זהו סותר למה שכתב שאם המחילה נעשית קודם החוב אפילו בו ביום שלא נכלל החוב במחילה משום שאין אדם יכול למחול כו' ואין לומר דשאני בשמעתין שלא נכתב זמן בשובר דהא ודאי לאו מילתא היא חדא שהרי כיון שהחוב והמחילה ביום א' ה"ל כאלו לא נכתב זמן לא בשובר ולא בחוב כו'. ותו שהרי כל עיקר ראייתנו מהך דהריב"ש היא לומר דס"ל דאין אדם יכול למחול מה שלא בא עדין ולא ידע ביה ואפילו שיהיה ביום א' וא"כ אם איתא דבשמעתין מהני היכ' דאין זמן בשוב' המחילה אפילו לאחר זמן שיחול החוב א"כ זה סותר מה שכתב מק"ו כו' וזה ברור.
<b>+דנראה</b> דהריב"ש פליג על פי' רש"י ז"ל במאי דקאמר כתבו סתמא א' כו' אם קאי לזמן השובר או לזמן הכתוב בשטר וכו' ופרטי' אחדים בזה+ הן אמת שבדבריו אלו שכתבתי בשם הריב"ש ז"ל בפירושה דשמעתין נראה דלכאורה פליג על פרש"י ז"ל דנר' מפשטיה דלישניה כמו שכתבתי למעלה מאי דקאמ' רב ספרא כתובו סתמא קאי לזמן השובר כלומ' שלא יכתבו בשובר זמן הפרעון. ואלו מדברי הריב"ש נראה דקאי לזמן ההלואה שכן כתב ואי לא ידעו זמן הכתוב בשטר אע"פ שידעו ההלואה מתי נעשית יש לחוש שמא עדי השט' איחרו זמנו כו' דמשמע דמפרש דכתובו סתמא הוא שאעפ"י שידעו זמן הלואת השטר לא יכתבוהו בשובר רק סתם הסכום בלא זמן ההלואה אף על פי שידעוה כיון שלא ידעו זמן הכתוב בשטר ולפי זה מה שכתב אח"כ ואם יכתבו זמן בשובר כו' ירצה אם יכתבו זמן ההלואה בשובר כו' וכן ג"כ מה שכתב אח"כ אלא יכתבו השובר סתם בלא זמן כו' כלומר בלא זמן ההלואה. וכן גם מה שכתב יוציא זה שוברו בלא זמן כו' ירצה זמן ההלואה כו'.
<b>ונמצא</b> אם כן לפי פירוש זה דהריב"ש ס"ל דלא קפדינן אלא לשלא יהיה כתוב בשובר זמן ההלואה אבל לכתוב זמן בשובר לא קפדינן ותו נפקא מינה דאף אם לא כתוב זמן בשובר עצמו וכתבו זמן הלואת השטר גבי בשטרא אחרינא דנפיק כשכתו' בו זמן אחר לפי שהכל תלוי בשלא יכתבו זמן ההלואה בשובר. הן אמת דלפירוש זה נראה דא"כ קשה מאי דמקשה רבינא בתר הכי והא האידנא דלא הא עבדינן הכי א"ל רבנן תקוני תקינו כו' ובשלמ' אי מאי דקעבדינן הכי היינו דכתבינן זמן בשוב עצמו מקשה שפיר אבל אם הקושי' היא דכתבינן זמן ההלוא' של השט' אע"פ שלא כתב זמן שנכתב כו' זה נרא' ודאי דבר קשה דאינו דבר מצוי שיזכרו זמן הלואת השטר ולא זמן הכתיבה ושיכתבו זמן ההלואה כו' כמבואר למבין אע"פ שהרוצה יכול לדחותו.
<b>וגם</b> הלא לאמונה אפשר לפרש גם כן דברי הריב"ש דתרוייהו בעי חדא שלא יכתוב זמן ההלואה דשטר וגם שלא יכתוב זמן השובר. עוד יש לפרש פי' ג' בדברי הריב"ש והוא כמו שנראה גם כן מפשט דברי רש"י ז"ל והוא שהכל תלוי בשלא יכתבו זמן בשוב' ומה שכתב הריב"ש ואם לא ידעו זמן הכתוב בשטר אע"פ שידעו ההלואה מתי נעשית כו' לאו למימרא דכתיבו סתמא היינו שלא יכתבו זמן ההלואה כו' רק הכונה לומ' שמה שהוצרך רב ספרא להזהיר על בלתי כתיבת זמן בשובר ולא סגי ליה באי ידע זמן ההלואה שיכתוב זמן ההלואה בשובר ולא איכפת לן אם יכתוב זמן השובר היינו לפי שבכתיב' זמן הלואת השטר לחודה לא סגי אם לא ידעו זמן הכתוב בשטר משום דאכתי יש לחוש שמא עדי השטר אחרו זמנו כו'. והנה זה הפירוש נראה יותר נכון שהוא כמו שנראה מפשט פרש"י ז"ל כמו שכתבתי הגם באמת גם בדברי רש"י ז"ל יש להסתפק אי תרוייהו בעי' חדא שלא יכתוב זמן ההלואה ושלא יכתוב זמן השובר ואף על גב שלא הוזכרו בדברי רש"י ז"ל רמז לזמן הלואת השטר כו' מ"מ אינו רחוק כיון שראינו להריב"ש שרמז בו וכמו שכתבתי.
<b>+פי'</b> הרמב"ם ז"ל פכ"ג מה' מלוה ולוה ולמה לא נחוש כן בשטר המאוחר כו'+ גם הרמב"ם ז"ל כתב בפכ"ג מהלכו' מלוה ולוה וז"ל ולמה לא נחוש כן בשטר חוב המאוחר כו' לפי שכל הכותב שטר מאוח' תקנתו שיכתוב השובר סתם שכל זמן שיוציא השטר ישבור אותו זה השובר ואם לא עשה כן וכתב השוב' בזמן הפרעון הוא הפסיד על עצמו עכ"ל. מפשטן של דבריו אלו נראה גם כן כמו מפשטן של דברי רש"י ז"ל.
<b>+ספר</b> בעל התרומות+ גם בעל התרומות ז"ל בשער כ"ח כתב וז"ל כתבו סתמא כלומר שלא יכתוב זמן בשטר השובר אבל יכתוב כל חוב מחזיק כך וכך כל אית דנפיק השט' דכתי' ביה סכום אותו ממון שיהיה כתוב באותו שובר מרע ליה לההו' שטרא לא שנא מאוחר ולא שנא מוקדם דהא תברא בסתמא כתיב. +ס' הטור ח"מ סי' נ"ד ומה שהקשה עליו+ גם הטור ח"מ סי' נ"ד סעיף ר"ה כתב וכשכותבין שובר אם זוכרים זמן השטר יכתוב שובר על שטר שזמנו כך וכך ואם אין זוכרים אותו יכתבו סתם עלשטר שסכומו כך וכך ולא יכתבו זמן בשובר שמא אחרו העדי' זמן ההלואה בשטר ונמצא שלפעמים זמן השוב' קודם לזמן השטר ויחזור ויוציא שטר חובו המאוחר ויטרוף בו לפיכך אין לעדים לכתוב זמן בשובר אלא אם כן זוכרים זמן ההלואה ע"כ. הרי מכאן מבואר שהוא מפרש בפשט דבריו של רש"י ז"ל.
<b>אלא</b> דקשיא לי מה שכתב לפי' אין לעדים לכתוב זמן בשובר אלא אם כן זוכרים זמן ההלואה כו' דמשמע שאם זוכרי' זמן ההלואה שכותבין זמן ההלואה בשטר וזמן בשובר וזה תימה דאכתי אם לא יזכרו זמן כתיבת השטר אף שיזכרו זמן ההלואה שמא השטר ההוא כתבוהו מאוח' וכמו שכתבתי למעלה בשם הריב"ש ז"ל.
<b>+תשובת</b> הרא"ש ז"ל ראש כלל ע"ו על שובר שלא הוזכר בו הזמן ולא עדי השטר ולא זמנן+ והנה הרא"ש ז"ל בתשובה ראש כלל סי' ע"ו כתב ילמדנו רבינו ראובן ירש לאביו והיה בירושה שטר חוב על שמעון ובניו שסכומו ר"ם זהובים והיורש הרשה לפלו' לתבוע כל תביעותיו ותבע לשמעון ושני בניו והם הוציאו לב"ד שובר שמחל היורש ונוסח שלו שמחל השטר חוב שנתחזק לאביו ושני בניו שסכומו ר"ם זהובים ולא הזכיר הזמן וטוען המורשה שאין השובר עשוי כהוגן הואיל ולא הוזכר בו הזמן ולא עדי השטר ולא זמנו.
<b>תשובה</b> השוב' כשר אע"פ שלא הוזכר בו לא עדי השטר ולא זמנו כיון שסכום המעות של השטר והשובר שוים ממילא אמרינן שהשובר נכתב על אותו השטר דיד בעל השטר על התחתונה כיון שהוא בא להוציא ממון והכי תנן בפ' בתרא דבתרא +בענין יד בעל השטר על התחתונ'+ על שני יוסף בן שמעון הדרים בעיר א' דאם נמצא לאחד בין שטרותיו שטרו של יוסף בן שמעון פרוע שטרות שניה' פרועים משום דיד בעל השטר על התחתונה כל חד וחד מנייהו אמרינן ליה דילמא דידך פרוע ואם אין השובר כשר אלא א"כ הזכיר בו זמן השטר ועדיו לא היה להם לומר דסתמא ששני השטרות פרועי' כיון שיכול להתברר על איזה שטר נכתב השובר על ידי שכתוב בשובר זמן השטר והעדים החתומים עליו אלמא שאין להזכיר בשובר עדי השטר וזמנו וממילא כל שטר שיוצא עליו בסכום מעות אלו הוא פרוע עכ"ל.
<b>+קושיא</b> על התשובה הזאת+ וקשה לי על התשובה הזאת דאמאי לא הכריח הרא"ש ז"ל דאע"פ שלא הוזכר זמן השטר השובר כשר מהך דרב ספרא דאי לא ידעיתו זמנא דשטרא כתבו סתמא כו' והוצרך להביא ראיה מתוך ההיא דשני יוסף בן שמעון כו'. וכ"ת דהך דהרא"ש ז"ל מיירי בשנכת' זמן השובר הא לא אפשר מכמה טעמי חדא שהרי בשאלה כתוב וטען המורשה שאין השובר עשוי כהוגן הואיל ולא הזוכר בו הזמן ולא עדי השטר ולא זמנו כו' הרי שנראה בפירוש שלא הוזכר בשובר הזמן ואף שהיינו רוצים לומ' שהתשובה היא אפי' כשנכת' זמן השובר ונאמר דהרא"ש ז"ל לא מפרש דמאי דקאמר גמרא כתבו סתמא קאי אשובר רק לזמן ההלואה וכמו שכתבתי למעלה שהיה אפשר לפרש בדברי הריב"ש ז"ל. אכתי קשה טובא חדא שהוא הפך מה שנראה מכל דברי הפוסקים וכמו שכתבתי למעלה ותו דאכתי תיקשי היאך לא הזכיר הרא"ש כלל הך דרב ספרא כיון שהדבר נוגע לענין הדין ולענין פירו' דשמעתתא כו' ותו שאף אם הרא"ש ז"ל היה מפרש כן עם כל זה נמצא שכל העיקר הוא שלא יהיה מוזכר בשובר זמן ההלואה ואם כן לא היה לו להרא"ש ז"ל להשיב השובר כשר בסתם ולא לברר שכל העיקר הוא שלא יהיה מוזכר זמן ההלואה סוף דבר הדבר קשה.
<b>עוד</b> היה נראה לומר דהרא"ש ז"ל בעי לאתויי ראיה גם לעדי השטר שלא נכתבו ולהכי מייתי ראיה מההיא דהתם משום דמהך דרב ספרא לא שמעינן לעדי השטר כו' אבל מ"מ עדין קשה היאך לא הזכיר כלל מזה הרא"ש ז"ל.
<b>עוד</b> נראה לדקדק בדברי הרא"ש ז"ל אלו דמשמע דדוק' עדי השטר וזמנו לא בעינן שיהיה כתוב בשובר אבל סכום המעות בעינן וא"כ הוא קשה דהיכי מייתי ראיה מההיא דשני יוסף בן שמעון כו' משום דכיון שיכול להתברר כו' דאם כן הוא נילף מהתם נמי דאפי' סכום השטר לא בעינן דאם לא כן אכתי יכול להתברר מסכום השטר ואי אמרת דהתם בההיא דשני יוסף בן שמעון נימא דמיירו כשסכום השטרות היו שוים אם כן נימא דעדיהם וזמנם היו שוים ואפשר לומר לזה דסכום שוה שכיח אבל עדיו וזמנו לא שכיח. א"נ אפשר לומ' דלעולם ס"ל להרא"ש ז"ל דאפי' שאין כתוב בשובר סכום השטר מועיל השובר משום טעמא דיד בעלה שטר על התחתונה וכן כתב הטור ז"ל שם ושובר שנכתב סתם פלוני פרע לפלו' מבטל כל שטר שיש לו עליו שיד בעל השטר על התחתונה כו'.
<b>עוד</b> כתוב שם ואם היה כתוב בו דינרים סתם מבטל כל שטר שיש לו עליו כו' הרי לך שבכל אלו השובר' מבטל השטר וכל זה הם דברי בעל התרומות בשער נ"ג בשמו ובשם הרמב"ן ז"ל בראיות ברורות. ומעתה ודאי דלא פליג עלייהו הרא"ש.
<b>ומה</b> שכתב כיון שסכום המעות של השטר והשובר שוים כו' לאו למימרא דבעינן שיכתוב בשובר הסכום רק הכונה לומר כיון שאם הם כתובים הם שוים ואין הפרש ביניהם לאפוקי אם היה הפרש ביניהם וק"ל.
<b>תו</b> היה נראה לכאורה לדקדק בהך ראיה דמייתי הרא"ש מההיא דשני יוסף בן שמעון דהא אוקימנא לה בס"פ שני' אוחזין /בבא מציעא/ דף כ' כדאמ' רב ספרא שנמצא בין שטרות קרועין ואם כן היכי מייתי מהכא ראיה אבל הא טעותא היא דהא מאי דמצריכינן התם לאוקמה בהכי היינו משום שיוצא מתחת ידי מלוה אבל ביוצא תחת יד לוה לא בעינן הכי הכי איתא בהדיא בסוף פרק גט פשוט /בבא בתרא/ דף קע"ג דאביי מוקי להך מתניתין בנמצא ביד לוה ולא בעינן שנמצא בין שטרות קרועין וכמו שכתבו שם התוספות וז"ל שם אביי אמר כו' והא דמוקים לה בשנים אוחזין כגון שנמצא שטר בין שטרות פרועים לאו היינו אליבא דאביי דאיהו מוקי לה בסמפון היוצא מתחת יד הלוה כשאר שוברים אלא אליבא דר' ירמיה איתא ע"כ וזה פשוט. אהרן בבמ"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן לג</h2>
<b>+טוען</b> ונטען לשון המרדכי בפ' שני דייני גזרות כו' ומצאתי ביסוד הרב הכהן כו'+ נשאלתי על הבנת כונת מה שכתב המרדכי בפרק שני דייני גזרות דף תק"מ בסימן רע"ו וז"ל זה פקח שמכר לו את השדה כו'. ומצאתי ביסוד הרב הכהן מספקא לי אם אדם הוציא שטר חוב על חברו ואמר הלה פרעתיך כך וכך בזה השבוע והוא השיב לי אמת כדבריך אבל האמנתיך נאמן במגו דיכול לומר לא פרעתי לך שום דבר כי לא הייתי חייב לך כלום נאמן ודאי לומר פרעתי חובך אבל אתה חייב לי א"נ מגו דיכול לומר עדין לא הגיע זמני לפרוע ובשביל כך פרעתי כך כי אמר נמי הגיע זמני וא"ה אמר פרעתיך נאמן ולר',,, נשאל בזה הענין ואמר נאמן עכ"ל. וזאת תשובתי.
<b>הנה</b> באמת הלשון הוא מוטעה ובמקום שכתוב ואמר הלה פרעתיך כך וכך צריך להגיה ואמר הלה הרי פרעת לי כך וכך כו'. והענין הוא שראובן הוציא שטר חוב על שמעון ושמעון טוען הרי אתה פרעת לי בזה השבוע כך וכך ואם הייתי חייב לך היאך פרעתני לא נתפרעת ממני שזה מודה ודאי שהשטר הוא פרוע וצ"ל דהיינו דומיא דהך מתניתין דהמוציא שטר חוב על חברו והלה הוציא שמכר לו את השדה כו'. +בענין שנים שהוציאו ש"ח זה על זה כו'+ ואידך בשנים שהוציאו שטר חוב זה על זה אדמון אומר אלו הייתי חייב לך כיצד אתה לוה ממני כו'. והביאו דין זה הרמב"ם ז"ל פכ"ד מה' מלוה ולוה והטור ח"מ סימן פ"ה ואע"ג דהתם זה הוציא שטר על זה וזה על זה ובנדון זה של המרדכי נראה שהפרעון שטוען שמעון שפרעו ראובן היתה מע"פ עכ"ז הנה בנדון המרדכי הרי ראובן עצמו הודה לשמעון שלוה ממנו ואמת כדבריך אבל האמנתיך כלו' פרעתי מה שהייתי חייב לך לפי שהאמנתיך שאתה תפרע לי כו' והנה אם לא היה כאן טענת מגו היה שמעון נאמן לומר ששטרו של ראובן הוא פרוע כיון שהוא ראובן עצמו מודה שפרעו באותו השבוע ואם היה חייב לו היאך פרעו אלא שהוא נאמן במגו דיכול לומר לא פרעתי לך שום דבר כו'.
<b>עוד</b> כתב מגו אחר והוא דמגו דיכול לומ' עדין לא הגיע זמני לפרוע כו' והנה באמת לכאורה נראה דקשה דהיכי שייך מגו והרי נחזי זמן השטר מתי הוא והיאך שייך בזה מגו כו'. אבל התירוץ בזה הוא דהכא מיירי בשטר שלא היה בו זמן וכבר נודע ששטר שאין בו זמן הוא כשר וכמו שכת' הטור ראש סי' מ"ג וז"ל כותבין בשטר זמן ההלואה כדי שנדע מאיזה זמן יטרוף מהלקוחות שקנו מהלוה ומיהו אפי' אין כתוב בו זמן השט' כשר לגבות בו ממנ' אלא שאינו יכול לגבות מהלקוחות שיכולין לומר לו קנינו קדמה להלואה שלך כו' וזהו נלמד מאות' דשנים אדוקי' בשטר דפרק קמא דמציעא דאמרי' התם בשטרא דאית ביה זמן גבי ממשעבדי ואידך לא גבי ממשעבדי כלום אלא מבני חרי ע"כ.
 
 
<h2>סימן לד</h2>
<b>+אלמנה</b> ב"ח של יתומים+ נשאול נשאלתי על ראובן שנפטר לבית עולמו וחיי לכל ישראל שבק והניח אלמנתו ובנים קטני' וגם הניח נכסיו אחריו ברכה להם הרב' מטלטלין וקרקעו' כו' ויגדלו הנערים וא' מהם ושמו שמעון לוה מלוי מנה בשטר כתוב וחתו' כדת וכהלכה וקודם הגעת זמן הפרעון ברח חלף הלך לו ועתה בא לוי בשטר המקויים לגבות מהקרקעו' שהניח אביו של שמעון הלוה שהרי הם עדין במקומם ולא נמכרו והם שוים ממון רב וטוען לוי הנזכר שרוצה להגבות לאלמנה אמו של שמעון כתובתה כשבועתה ומהשאר יגבה חובו מהחלק המגיע ללוי בנה החייב לו כו'.
<b>אם</b> תועיל לאלמנה טענת חזקה או משכנתא בקרקעות הנז' לפי שכבר עברו מה שעברו שנים רבות אחרי פטירת בעלה או אם נאמר שלא תועיל. וזאת תשובתי הנה באמת בשאלה הזאת יש סעיפי' רבים בעניני עזבון האב אפי' במטלטלין אם תהיה האלמנה נאמנת בתפיסתן כו'. וכן במעשה ידיה ובמציאתה כו' ולפי שלא נשאלתי עליהם לא אטריח את עצמי להשיב בהם וכ"ש שיש בקרקעות שיעור גדול ממון רב כפי הצעת השואל ולכן נשיב על דבריו ונאמר +הבתי' שהאלמנ' דרה בהם לא תועיל לה בהם חזקה אבל בבתים אחרים שלא דרה בהם יש לה חזקה. ותשוב' הרא"ש בכלל ל"ו על זה+ שהנה יש לדעת אם אלו הקרקעות הם בתים שהאלמנה דרה בהם או אם הם בתים אחרי' שלא דרה בהם או הם קרקעות אחרות שדות וכרמי' כו' שאין בהם דירה לאלמנה כו' לפי שלענין הדין יש הפרש גדול ביניהם שאם הם בתים שהאלמנה דרה בהם בודאי לא תועיל לאלמנה טעות חזקה כו' וזה מבואר בתשובת הרא"ש ז"ל בכלל ל"ו וז"ל שאלה לאה אבדה כתובתה ובא ראובן בעל חוב של שמעון בעלה והוציא שטר חוב עליו ובא לב"ד עם שטרו' שיגבו לו מנכסי שמעון ולא היתה לאה בשט' החוב והגבו ב"ד לראובן שטרו וטענה לאה אלו הבתים נתנה לי בעלי בכתובתי אע"פ שאבד' כתובתי אינה חוששת מאח' שאני מוחזקת באלו הבתים אם היא נאמנת אם לאו.
<b>תשובה</b> אם אין לשמעון יתומים קטנים ולאה דרה בבית א' והבתים אחרים שהיא טוענת עליה' ששמעון בעלה נתנ' לה בכתובת' סמוך למיתתו החזיקה בהם ג' שנים בלי ערעור היא נאמנת בשבועתה שהוא כדבריה אבל אם היא דרה אינה יכולה לטעון בהם חזק' שכן דרך אשה לדור בבית בעלה בתנאי כתובה וגם אם יש לשמעון יתומים קטנים אין מחזיקין בנכסי קטן אפילו הגדיל עכ"ל.
<b>הרי</b> לך שבבתים אשר היא דרה בהם אין לה שום טענת חזקה אך אמנם בבתים אחרי /אחרים/ שאינה דרה בהם והקרקעות הדומים להם יש לה חזקה. +תשוב' הרא"ש אחרת בכלל ע"ח שנראת סותרת לזאת+ הן אמת שלכאורה היה נראה שהרא"ש בתשובה אחרת סותר את דבריו אלה שהרי בתשובה אחרונה שבכלל צ"ח והיא המתחל' ראובן תבע לשמעון אחיו חלקו מבתים כו' והנה השאלה התשובה ההיא היא ארוכה ויש בה מקום עיון הרבה בקצת דברים שכתב שנראה סותר את עצמו במה שכתו' בשאר תשובותיו כמו שיראה המעיין אבל אותם הדברים והענינים אניחם עתה שאינם נוגעים לעניננו ולא נכתב פה רק מה שנוגע לנדון שלנו וז"ל תשובה מה שטוען שמעון שהוא מוחזק בבתים גם אמו מוחזקת בהם עשר שנים וסתרו ובנו והשכירו קצתם ופרעו המס אינה חזקה כיון שידוע שהבית היה של אביה' ושמעון אינו טוען שאביו מכרם לו או שקנאם מראובן אלא שטוען שהחזיק בהם זו היא חזקה שאין עמה טענה כו' וכן אם האם קיימת אין חזקתה חזקה אבל אם מתה האם ויש לשמעון עדי' שאמו החזיקה בבתים חזקתה חזקה דכיון שאתם טוענין לכל בא מכחה או יורש או לוקח בלי מה שהית' היא טוענת אם היתה קיימת והיא יכולה לטעון קניתי הבתים מבני והחזקתי בהם שני חזק' או ב"ד הגבום לי בנדונייתי או בכתובתי וחזקה מועלת לכל אדם שאין אדם נזהר בשטרו לעולם עד כאן לשונו לעניננו.
<b>אם</b> כן הרי נראה מכאן שיש לה חזקה בכל בתים בסתם אם תטעון כן כו' שהרי לא חלק הרב ז"ל פה בבתים שהיה /שהיתה/ דרה בהם ללא דרה בהם וזה נראה לכאור' סותר למה שכתב בתשוב' שלמעלה. מ"מ ודאי יש לנו לומ' שאלו היו בתים אחרים שלא היתה דרה בהם וכן נראה מריהטא דלישנא של השאלה עצמה. באופן שהעלינו בודאי דלדעת הרא"ש ז"ל אין לאלמנה חזקה בבתי בעלה שדרה בהם +תשובת הרשב"א ג"כ בזה+ וכ"כ הרשב"א ז"ל בתשוב' הביאה הרב הגדול מהרר"י קארו ז"ל בטור א"ה סימן צ"ו וז"ל שם וכ"כ הרשב"א ז"ל בתשובה אם הבתים ידועים לבעל אע"פ שהחזיקה האלמנה שנים הרבה אין לה חזקה לפי שהאלמנה יש לה דירה במדור שהיה בעלה דר בה מתנאי כתובה כו'. ותשובה זו הביאה הרב המחבר הנז' ז"ל גם כן בטור ח"מ סימן קמ"ז יותר בארוכה המתחלת על אלמנה שהיו לה שני בתים ומכרה חצי בית לראובן כו'. וז"ל והשיב אם הבתים ידועים לבעל אעפ"י שהחזיקה האלמנה שנים הרבה אין לה חזקה לפי שהאלמנה יש לה דירה במדור בעלה ואין לאשה חזקה בנכסי בעלה כל שיש לה זכות דירה במדור כו'. הרי שהרשב"א ז"ל גם כן מסכים לזה שכשהיא דרה אין לה חזקה. אמנם בבתי' אחרים יש לה חזקה.
<b>נמצא</b> אם כן דבנדון דידן כיון שהבתים המוחזקי' של בעלה והיא דרה בהם אין לה בהם חזקה והבעל חוב יכול לטעון לה שתשבע ותטול כתובתה ויגבו לו בית דין שיעור חובו בבתים הנזכרים כיון שהם שוים ממון רב וחלק שמעון בהם הוא שיעור רב אשר יש די בו לפרוע חובו של לוי וישאר עוד סך גדול. +אם יהיו יתומים קטני' אם יש חזקה לאלמנה בבתים שלא הית' דרה בהן ואפי' הגדילו אח"כ+ ועוד נראה לנו דבנדון דידן אפילו בשאר הקרקעות שאינה דרה בהם אין לה חזקה מתרי טעמי חדא שכפי מה שכתוב בשאלה כשמת אביהם היו היתומים קטנים. +תשובת הרא"ש על זה הנז'+ וכבר נראה מתשובת הרא"ש ז"ל הנזכרת למעלה בכלל ל"ו שאפי' בבתים אחרים אין לה חזקה כיון שהיו לבעלה יתומים קטנים בעת פטירתו שכ"כ שם אם אין לשמעון יתומים קטנים ולאה דרה בבית אחת והבתים אחרים כו' היא נאמנת כו' אבל אם היא דרה אינה נאמנת כו' וגם אם יש לשמעון יתומי' קטני' אין מחזיקין בנכסי קטן אפי' הגדיל כו' א"כ כשנשארו יתומים קטנים אין לה חזקה אפילו בבתים אחרים. וכ"כ גם כן +תשובה מהמכונות להרמב"ן ז"ל ג"כ על זה+ בתשובות המכונות להרמב"ן ז"ל בסימן ה' הביאה מהרר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סי' קמ"ט מחודש ששי. והתשוב' הזאת במקומה ארוכה וכונתה בקוצר היא שבן ראובן היה קטן כשמת אביו ונשאת אמו אח"כ לאחר והכניסה לו קרקע של אביו ומתה אמו והיתום בא עתה לתבוע הקרקע של אביו וטוען בעלה שב"ד הגבו לאמו אותה הקרקע בכתובת' כשמת אביו היתום והיתו' טען טענו' רבות אשר לא היו בהן ממש אך בתוכן טען טענה א' והיא שיראו לו שטר מעשה ב"ד כו' והשיב הרב ז"ל שם וז"ל: ומ"מ טענת בן ראובן שטען שיראו לו מעשה ב"ד טענה יפה היא והענין הזה תלוי בדין אחר והוא שכבר ידעת שהלכה רווחת בישראל דאין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל וא"כ אם יש עדים לבן ראובן זה שקרקע זה היה לאביו ושאביו מת מתוכה אף על פי שהחזיק שמעון בעל אמו ויורשיו אחריו כמה שנים לא עלתה לו חזקה. ואם כן אם טען להם בן ראובן זה מה לכם בשדה שהיתה של אבי. על כרחם צריכים לבאר טענותיהם מתוך מעשה ב"ד ואם לא ביררו מסלקין אותם מן הקרקע ומעמידים אותה ביד בן ראובן והוא שיפרש יציאות הבנין כדין היורד לתוך חרבתו של חברו ובנאה שלא ברשות כו' עכ"ל לעניננו:
<b>הרי</b> לך דממשמעות תשובה זו נר' שאין הבתים האלו בתים שהיה /שהיתה/ דרה בהם אלא בתים אחרים ועכ"ז אין חזקתה חזקה משום ההיא דאין מחזיקין בנכסי קטן ואפי' לאחר שהגדיל כו' ואע"ג דבהא דלאחר שהגדיל איכא פלוגתא דרבוותא מ"מ נראה שהיורש הוא המוחזק ואם כן בנדון דידן אין חזקתה חזקה אפילו שיהיו בתים אחרים. +היכ' דאיתחזק קלא דארעא דיתמי יש לו להזה' בשטרו+ הטעם השני בזה הוא דקלא דאיתחזק בכל הארץ הזאת היא דהך ארעא ארעא דיתמי היא וכיון שכן הוא היה לה להזהר בשטרא וכדאמרינן בכמה מקומות ומה גם בתשובות להרשב"א ז"ל הביאה הרב מהרר"י קארו ז"ל בסוף סימן קמ"ז מחודש שביעי וז"ל על ארבעה שירשו בית א' כו'. ועוד שכיון שהיה הבית ידוע שנפל ביניה' בירושה אעפ"י שהחזיקו בו כמה שנים והן טוענין ששותפין מכרו להם חלקם אפילו הכי היה להם להזהר בשטר המכירה דכיון שהם היו פורעים תמיד המס על המחצית קול יוצא שהמחצית שלהם וה"ז במחאה וכאותם שאמרו בפרק חזקת גבי רבה בר שרשום נפל עליה קלא דאכיל ארעא דיתמי כו' לקוחה בידי לא מצית אמרת דהא איכא קלא עלה דארעא דיתמי היא כלומר וכיון שכן היה לך להזהר בשטרך עכ"ל. למדנו מתוך תשובה זו שבכל המחזיקין זה על זה אם יש קול יוצא שעדין הוא של חברו דומיא דההיא שהיו פורעין המס הויא כמחאה ובההיא דרבה בר שרשום ואע"ג דבהנך פרטי דקול איכא פלוגתא דרבוותא מ"מ המוחזק נראה שהוא היורש לומר קים לי כו'.
<b>סוף</b> דבר בהא סלקינן ובהא נחתינן שאין האלמנה נאמנת בשום טענת חזקה או משכונא כו' אם לא שתברר הדבר כו'.
<b>שוב</b> הוציאה האלמנה הנז' שטר כתוב וחתום איך קנתה כל הבתים האלו זה זמן רב מג' בניה ונתנה להם בעדם שלשה אבנים טובות וסך מעות כו' והב"ח משיב שהאבנים הטובות והמעות הנז' כלם של בעלה היו שהיא היתה נושאת ונותנת אחרי מות בעלה וכל זמן שלא גבתה כתובתה בבית דין ואמרה ליתומים הרי שלכם לפניכם הנה כל הנכסים בחזקת יתמי קיימי ואפילו השבח שהשביחה הנכסים בעמלה וטרחה וגם מעשה ידיה כלם הם ליתומים וכל זמן שלא תביא ראיה בעדים שיראה אותם אינה נאמנת אפילו בשבועה.
<b>עוד</b> טענתה האלמנה כי גבתה כתובתה ושאבדה השטר ובעל חוב השיב שגם בזה אינה נאמנת אפילו בשבועה אם לא תביא ראיה בעדים ברורים. +אלמנ' שטוענת שאבדה שטר השבוע' ומעש' בית דין אין טענת' כלום+ והנה על זה אני משיב שהנה בודאי על הטענה האחרונה שטוענת שאבדה שטר השבועה ומעשה בית דין. הנה ודאי אין שומעין לה וכמו שכתב בפי' הריב"ש ז"ל בסי' קס"ט וז"ל. והטענה שטען בן הבת שכבר נשבעה לפני בית דין ואבדה שטר השבועה באונס הגזרה ולרחוק המקום אי אפשר לו להביא עדים אינה טענה שעליו להביא ראיה ואם לא הביא הפסיד ונסתחפה שדהו. ואם כן בנדון דידן נמי נימא הכי. אך אמנם בשטר הקנייה שהוציאה על בניה יש לדון על זה. +תשוב' הרשב"א על אלמנה שתפסה מטלטלים ואמרה בעלי נתנם לי כו'+ שהרי כתב הרשב"א ז"ל סימן אלף וע"ב הביאה מהרר"י קארו ז"ל בטור א"ה סי' צ"ו וז"ל אלמנה שתפסה מטלטלין שנשארו בידה אחרי מות בעלה אם נאמנת לומר בעלי נתנם לי או מכרם לי או בחייו תפסתים אם לא.
<b>תשובה</b> אם מטלטלין אלו היו ידועים לבעל ויש עדים שעדין תחת ידיה אינה נאמנת דהא איכא עדים וראה שאין מטלטלין אלו שלה כו' והילכך אשה זו איזו ראיה יש שנתן או מכר לה הבעל מטלטלין אלו שהתפיסה אינה ראיה שהרי נתונים הם אצלה בחיי בעלה ומרשותה ורשות הבעל תפסה אותם אבל אם אין עדים שהיו של בעלה או שאין עדים שישנן תחת ידה נאמנת משום מגו דאי בעיא אמרה לא היו מבעלי מעולם. א"כ לא באו מידי מעולם ואפילו ראו אותם תחת ידה יכולה לומ' החזרתים וכל שיש לה מגו נאמנת עכ"ל.
<b>וכיון</b> שכן נראה שיש להתישב בנ"ד דאף ע"ג דהשתא החפצים אינם ביד האלמנה רק ביד הבנים עכ"ז כיון שהחפצים שקנתה בהם הבתים האלו הנה קודם שעת הקנייה ודאי לא היו ידועים ליתומים שהרי בניה לקחום בדמי הקרקעות ואם היו ידועים שהם של אביהם היאך לקחום בדמי הקרקעות ולא לקחו אותם מידה קודם כיון שהיה ידוע להם שהיו של אביהם. אלא ודאי שלא היו ידועים ואם כן כיון שבאותה שעה היתה יכולה לומר בעלי נתנם או מכרם כו' במגו דלא מבעלי היו מעולם. אם כן כל מה שקנתה הוא שלה ואין מקום ליתומים לומר המעות של אבינו היו אלא היא נאמנת. וכן כתב גם כן הרא"ש ז"ל בכלל נ' הביאה הטור שם /בא"ה/ סימן צ"ו אלמנה שאומרת בעלי נתן לי. תשובה אם היא מוחזקת במנה כגון שיש ממון בעלה תחת ידה והיא יכולה לטעון על אותו ממון אין משל בעלי כלום נאמנת ג"כ במגו כו'. הן אמת שאחר העיון הראוי נראה דלא דמי נדון דידן לההיא דהרשב"א והרא"ש ז"ל מכמה טעמי ובפרט דבנ"ד נראה דאפשר לומר דהוי מגו למפרע וכבר נודע המחלוקת ישנה בזה ופרטי הדברים. ומלבד זה נראה לי דבנ"ד לא מהניא התפיסה לאלמנה הזאת אפילו במטלטלין שלא היו ידועים לבעל +האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית לא מהניא תפיסתה אפי' בדברים שלא היו ידועים לבעל+ לפי שבנ"ד האשה נושאת ונותנת בתוך הבית ועד כאן לא קאמר הרשב"א באות' תשובה שבדברים שאינם ידועים היא נאמנת מטעם מגו אלא כשלא היתה נושאת ונותנת אחר מיתת בעלה. וכן נראה שם מבואר מתוך דבריו דבאותו נדון לא הית' נושאת ונותנת אבל כשהיא נושאת ונותנת אינה נאמנת דה"ל כמגו במקום עדים. וראיה לזה מתשובה אחרת הביאה מהרר"י קארו ז"ל שם בטור א"ה בסמוך כתבתיה למעלה וז"ל אם הבתים ידועים לבעל אף על פי שהחזיקה האלמנה שנים הרבה אין לה חזקה לפי שהאלמנ' יש לה דירה במדור שהיה בעלה דר בו מתנאי כתובה. וכתב עוד בתשובה הנז' ולא עוד אלא כל זמן שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית אפילו היו אונות ושטרות יוצאות על שמה אינה נאמנת לומר שלי הן עד שתביא ראיה לדבריה שהיו לה נכסים ממקום אחר ע"כ. הרי בהדיא נראה מכאן ממ"ש ולא עוד אלא כל זמן כו' דקאי אפילו היכא דאין הבתים ידועות לבעל דאינה נאמנת לומר שלי הן עד שתביא ראיה. והרי התם אם אין הבתים ידועים לבעל היה לה מגו ועכ"ז אינה נאמנת עד שתביא ראיה לפי שהיתה נושאת ונותנת כו' נמצא אם כן שאותה התשובה דלעיל שכתב במטלטלין אם לא היו ידועים לבעל כו' שהיא נאמנת מטעם מגו ודאי דמיירי באינה נושאת כו' כי היכי דלא סתרי אהדדי דמאי שנא הך מגו דבתים מההיא מגו דמטלטלין.
<b>ותו</b> שהרי כל הפוסקים פסקו דבאשה הנושאת ונותנת אם קנתה לא מהניא קנייתה לדידיה אלא אם תביא ראיה כו'. והנה מבואר מההיא פלוגתא דפרק ח"ה =חזקת הבתים= דאיתמר א' מן האחים שהיה נושא ונותן בתוך הבית והיו אונות ושטרו' יוצאות על שמו ואמ' שלי הן שנפלו לי מבית אימא אמר רב עליו להביא ראיה כו'. ופסקו הפוסקים הלכתא כרב דתניא כותיה א' מן האחין כו' וכן האשה שהית' נושאת ונותנת כו' פירש רשב"ם אונות שטרי מכירה וכן פסק הרמב"ם והטור ח"מ סימן ס"ב האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית והיו שטרות מקניות הקרקע ועדים כו' וכ"כ הריב"ש סימן קס"ט. א"כ הרי לך מבורך דלא אמרינן היכא דקנתה שתהיה קנייתה לעצמה מטעמא דשמא בשעה שקנתה לא היה הממון ידוע שהיה של בעל והיה לה מגו וזה דבר פשוט עד מאד. +אם באשה הנושא' מהניא מגו+ א"כ נראה דבאשה הנושאת כו' לא מהניא שום מגו. וכ"ת דהתם לעולם אם היתה לה מגו מהני. והתם האונות והשטרות לא היו יוצאות מתחת ידה דאז היה לה מגו אלא שהיו יוצאות על שמה ולעולם דבאשה שהוציאה מטלטלין שאינן ידועות לבעל מתחת ידה שהיתה יכולה להטמינם דנאמנת לומר שלי הן במגו שהיתה יכולה להטמינם.
<b>הנה</b> באמת אע"פ שנודה שאין משם ראיה להיכא דאיכא מגו מ"מ היינו דוקא היכא דהשתא קא מפקא להו אבל כשקנתה איזו קרקע או עבד בנ"ד פשיטא דלא אמרינן בהו דילמא כשקנתה אותם לא היו אותם המעות ידועים והיה שם מגו כגון שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית וקנתה שדה או עבד דנימא שתהא נאמנת דשמא היה לה אז מגו. דהא ודאי ליתא דהא איפסיקנא הלכתא כרב שאינה נאמנת. והרי שם מבורר דלא נימא שמא בשעת הקניה היה לה מגו ואם כן בנ"ד נמי אין לנו לומר דשמא בשעת הקניה היה שם שום מגו. +אלמנה שקנתה מיורשיה אם נאמר דקניתה קניה או לא+ אך אמנם עדין יש לי להליץ בעד האלמנה הזאת לכאורה דאע"ג דבקניה דעלמא אינה נאמנת. בנדון דידן שקנתה מבניה קניותה קנייה וחזקתה חזקה ויש ללמוד זה מתשובת הרשב"א ז"ל סימן תתפ"ו הביאה מהר"י קארו ז"ל בטור א"ה סימן צ"ו וז"ל +תשו' הרשב"א על אלמנה שפרע לה היורש קצת כתובתה וכתב עליו השאר בהלואה כו' ולא נשבעה+ על אלמנה שפרע לה היורש קצת כתובת' וכתב השאר עליו שטר חוב לזמן והחזירה לו כתובת' ולא נשבעה שבועת אלמנה ומתה והיורש טוען שהוא יורשה מצד שלא נשבעה כו' יראה דהדין פשוט שאין בטענתו ממש לפי שפרע מקצת וזקף מקצת ויכולי' יורשיה לטעון כיון שנתפשרה עמה וזקפתה המלוה סתמא דמילת' כבר נשבעה או מחלה לה השבועה שכל זקיפה כפרעון דמי עכ"ל. א"כ בנ"ד נראה נמי דאיכא למימר שכיון שבניה מכרו לה והודו כן בשטר אם כן סתמא דמילתא נשבעה כבר או שהם מודים שהיו לה מעות משלה והחפצים היו משלה כו' דומיא דההיא דהרשב"א ז"ל. +אם אמרו היורשי' שמכרו לאלמנה הוא משום לגלויי זוזי+ אלא דנראה לי דלא דמי נדון דידן לההיא דהרשב"א דבנדון דידן איכא למימ' שמה שמכרו לה היורשים היה לגלויי זויי /זוזי/ דומיא הא דאמרינן בפ' ח"ה אמר רבה הלכתא המוכר שדהו לאשתו לא קנתה כו' ואיפסיקנא התם דבמעות טמונים שלא היו ידועים ומפורסמי' לבעל לא קנתה דאמרינן לגלויי זויי הוא דעבד. וכבר האריכו בזה התוס' והרא"ש והרמב"ן והרמב"ם ז"ל והרב המגיד בפכ"ב מה' אישות ובפ"כ מה' מלוה ולוה והריב"ש ותשובות אחרות מגדולים אחרים. ויש לי בעניותי בכל זה בתשובה א' מתשובתי פלפול ארוך ורחב ובפרט בדברי הרב המגיד ז"ל בדברי הרמב"ם ואין כאן כל כך צורך להביאו ולכן לא אכתבנה פה רק לבד זה אעתיק לשון הטור ז"ל +לשון הטור בא"ה מכר לה קרקע כו'+ בא"ה סימן פ"ה לענין דינא שכתב וז"ל מכר לה קרקע אם היו המעות שקנתה בהם הקרקע גלויים וידועי' לו קנתה והבעל אוכל פירות ואם לא היו המעו' גלויים לו לא קנתה שלא כיוון במכירתו אלא להוציא המעות מידה וכיון שנתגלו לו יקחם עם הקרקע והר' יונה כתב דוקא דקא טעין טענת בריא דידי אינון אבל אי טענת איהי טענת בריא שהן שלה והוא טוען טענת שמא צריך להחזיר' לה דכי אמרינן לגלויי הזויי /הזוזי/ הוא דבעי היינו דוקא בטוען ברי' כך וכך יש לה משלי אבל כשטוען שמא צריך להחזירם לה וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות. וכתב הרמ"ה היכא דלא ידעינן אי מעות טמונים הוו אי לאו הוא אומר טמונים הוו והיא אומרת לאו טמונים הוו עליה להביא ראיה דהא קרקע בחזקת בעליה עומדת אע"פ שיש לה שטר עליו כל זמן שלא נתברר דלאו טמונים הוו כמי שלא נתקיים השטר דמי ע"כ. הרי לך דלדעת קצת מרבוותא יקח המעות והקרקע ואין לה עליו כלום א"כ בנדון דידן נימא נמי ג"כ דלדעתם ז"ל זכו היתומים במעות ובקרקע אע"פ שהרמב"ם חולק בזה וסובר שהמעו' ילקח בהם פירות מ"מ היורשין הם המוחזקין כפי האמת וכמו שכת' הרמ"ה שהקרקע בחזקת בעלה עומדת והשטר הוי כמי שלא נתקיים ואע"פ שי"ל דהרמ"ה לא קאמר הכי אלא בטוען הוא בריא דטמונין הוו אבל בטוען שמא יודה לרבנו יונה דבבעל ילקח בהם קרקע ובנדון דידן נמי יחזירו דמי החפצים לאמם כיון שהם אינם טוענין בריא וכן ג"כ איכא למימר דבמאי דקאמרי היתומי' קים לן בפלו' אינה טענת בריא בבירור וכמו שכתבתי בזה במקומות אחרים מ"מ הרי אליבא דכ"ע המותר ממה ששוים הקרקעות יותר מהחפצים גובה מהם הב"ח.
<b>ונוסף</b> על זה בנ"ד שלא נתבאר בשטר הקנייה שויון החפצים בכמה שמו אותם ועליה להביא הראיה וידה על התחתונה ובאמת דמהך טעמא לחודה היה מקום לאמת ולקיים בנ"ד דבודאי רגלים לדבר דלגלויי זוזי מכרו כיון שלא ראינו שנכתב שווי החפצים כמה עלו ובכמה מכרו הקרקעות כמו שכתבתי. כללא דמילתא שנראה לי שהקרקעות בחזקת היתומים קיימי ובעל חוב גובה מהם. הוא אהרן.
 
 
<h2>סימן לה</h2>
<b>+עדות</b> מי שתובע את חבירו שישמעאל א' אמר לו שחבירו הנז' אמר לישמעאל שיעיד כנגדו על פיו אם נאמן הישמעאל כו'+ דיין אחד תוגר ועדים שנים תוגרמים מעידים על ראובן עדות אחד ומעידי' אותו מפי שמעון באומר' ששמעון אמר להם תהיו עדי' מפי ותלכו ותעידו כנגד ראובן מפי ובא ראובן ותבע לשמעון ב"ד למה הלכת לפני הישמעאלי ואמרת להם שיעידו כנגדי עדות והם מעידים אותם מפיך ושמעון מכחיש ואומר לא היה דבר בעולם ולא אמרתי להם מאומה והישמעאלים באים לפני שמעון ואומרים בפניו אתה שמת לנו לעדי' ואמרת לנו שנלך להעיד ושמעון מרוב פחדו שמפחד מהם אין אומ' להם לא אמת ולא שקר המורה לצדקה יורה מתורתו הקדושה אחרי ששמעון מכחיש בתוך הב"ד אם הוא נאמן או בעבור שבאו הישמעאלים ואומרים אותו בפני שמעון אם נאמנים הישמעאלים בדבורם המורה לצדקה יורה מתורתו הקדושה איך נוטה הדין ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> לכאורה נראה ששמעון זה צריך לישבע בפני הישמעאלים הנז' שמעולם לא אמר כך להם שכן כתו' בהגהות פסק הרא"ש ז"ל דפרק הכונס +הגהת הרא"ש בפסקיו היכ' ששני ישראלים דרים יחד כו' ואתי חד וקצווח על חבירו כו' דמסריה לעכו"ם כו'+ וז"ל והיכא ששני ישראלים דרים יחד ביישוב ואין להם עדים ואתי חד וקצווח על חבריה דמסריה לעכו"ם כו' או לשלטון והלה אומר להד"מ זה היה מעשה והורה ה"ר אליעזר ממיץ בשם ר"ת שיש לו לישבע לפני השלטון שלא דבר לשלטון על שכנגדו שום דבר רע המביאו לידי הפסד עכ"ל. אבל במעט העיון נראה לי דשאני נדון דידן מההוא דהתם משום דהתם מיירי שהישראל התובע וקצווח דמסריה לעכו"ם היינו דקטעין טענת ודאי דקמסריה קמיה והיינו דדייק וקאמר היכא ששני ישראל דרים יחד בישוב ואין להם עדים ואתי חד וקצווח על חבריה דמסריה כו'. ולפיכ' כיון שהתובע טוען טענת ודאי שבפניו מסר אותו אם כן לכן צריך לישבע כו' אמנם בב"ד שראובן זה לא קטעין ודאי ששמעון זה מסריה בודאי ושאמר לישראלים שיעידו כנגדו' אלא מה שהוא טוען כנגד שמעון ותובע לו שאמר לישמעאלים הוא מפי הישמעאלים עצמם אם כן אין כאן עדות כלל ואין כאן תביעה של ודאי רק טענת ספק על פי עדות עכו"ם וא"כ אין ספק שכפי הדין נראה לי שאינו חייב לישבע כלל לא בפני הישמעאלים ולא אפ' בינו לבינו וכן גם כן אם הוא שותק בפני הישמעאלים המעידים כנגדו ואינו מכחישם בפניהם אינו חייב מפני זה שהרי הוא מפחד להחכישם שיאמרו שהוא מכחיש אותם כמו שהוא גלוי וא"כ נראה שמן הדין אינו חייב לישבע אפילו בינו לבין ראובן התובעו כיון שאינו תובעו בטענת ודאי וכ"ש אם שמעון זה ישבע בפני ב"ד לראובן התובע שמעולם לא אמר כך לישמעאלי. דפשיטא שהוא פטור ואפילו ישתוק בפני הישמעאלי ולא יכחישם כמו שכתבתי. הוא אהרן.
 
 
<h2>סימן לו</h2>
<b>+שטרות+</b> אחרי מות הנעלה הר' שלמה פיטקו נ"ע קמנו אנחנו אנשי קהלתו ק"ק פלאטייו אנשי חלק ר' באלו שהיה פורע עמנו עולי המלכות ותבענו מעזבונו יתן לנו כפי המנהג הנהוג בק"ק רומאנייא יצ"ו אשר בעיר הלזו באיש כי ימות ובן אין לו לקבל עליו לפרוע עולי המלכו' אשר היה פורע אביו לפי ערכו לוקחים מעזבונו סך מעות בעד מה שהיה נוגע למת ההוא לפרוע בעולי המלכו' והתרצו בנות הר' שלמה הנז' יורשותיו ונתנו לנו מעזבון אביהן שמונה עשר אלפי' לבני' יפים וטובי מהטבעות הנמשכות ובשבילם קבלנו עלינו לפרוע את כל עולי המלכות חדשים גם ישנים ואשר אם ח"ו יתחדשו מחדש כל אשר יהיה מגיע להר' שלמה הנז' לפרוע בהם אם היה בחיים נפרעם אנחנו אנשי הקהל חלק ר' באלו הנז' בעדו ופטרנו את כל עזבון הר' שלמה הנז' בכל מקום שהוא מלפרוע כל אשר בידו העזבון ההוא שום עול מלכות מעתה ועד עולם בעד עזבון הר' שלמה הנז' אם מעט ואם הרבה בין אם תעשה עריכה בין אם לא תעשה עריכה ועל כל א' ממנו הבאים על החתום לסלק ולהפיץ ולהדיח מעל כל יורשי הר' שלמה הנז' ומבאי כחם את כל עורר וטוען שיקום ויערער מהם שום עול מלכות בכל עת ובכל זמן בעד ממון הר' שלמה הנז' אשר בידם הכל בעמל גוף כל א' ממנו והונאת ממונו והאמין כל א' ממנו הבאים על החתום את כל יורשי הר' שלמה הנזכר ובאי כחם האמונה גמורה וכוללת בדבריהם הקלים בלי זכר שום מין שבועה כלל על כל דין ודברים שיקרו בינינו וביניהם בכל עת ובכל זמן מחמת כל הכתוב פה והנמשך ממנו והנלוה אליו ואפילו במקום עדים ובמקום כל ראיה כל הלשון מכל הכתוב פה יובן תמיד לזכות היורשים הנז' ובאי כחם ואפילו באפי רחוקי וקב' כל א' ממנו עליו ועל באי כחו את כח הכתוב הזה ככל כח שטר קים בעדים ברורים חתומים בו גם קבל כל א' ממנו עליו ועל באי כחו את חתימת ידינו הבאה למטה כשני עדים כשרים ולקיים על הכתוב פה נטלנו בידינו אנחנו הבאים על החתום קנין שלם מעתה ומעכשיו בכלי הכשר לקנות בו כו' גם נשבענו כלנו שבועה חמורה בפועל לדעת המב"ה =המקום ברוך הוא= ולדעת כל הנשבעים באמת ולדעת יורשי הר' שלמה הנז' לקיים כל הכתוב לעיל בלי ערמה ומרמה ותחבולה כלל והכל כהוגן וכתקון חז"ל כבפני ב"ד חשו' דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי בבטול כל מיני מודעות שבעולם ובפסול עדיהם ההוה יום ב' כ"ח לאדר א' שכ"ז וקים. הצעיר לעבד נמכר יוסף לוי. פפו בכ"ר באבא גלומידי מסכים. כלב ב"כר שמריא נ"ע. כלב בכ"ר שמואל. ראובן ב"כר אברהם. חיים ב"כר אליא מזל טוב נ"ע. אסלני ב"כר באלי,,, ד /עד/ יהודה ב"כר באבא לאון נ"ע. יום טוב ב"כר שבתי בסן נ"ע. עזרא ב"כר שמריא מרדא נ"ע מסכים. באלי ב"כר דוד ולקו נ"ע.
<b>תשובה</b> מה שיש לספק בכת' זה מחמת תיבת שכ"ז הכתוב בו דודאי הכונה בו להורות על פרט השנה שנעשה בו המעש' +חסר לבריאה+ ואע"פ שלא כתב בו ליצירה וכמו שכתב נמי הרא"ש ז"ל בתשובה שאם חסר לבריאת עולם אינו מעכב וכן חסרון שנת נראה שאינו מעכב דודאי מסתמ' איכוין לפרט השנת +כתבו שכ"ז ואין כתוב שנת שכ"ז+ ושנת שכ"ז קאמר ויגיד עליו רעו פרט יום השבוע ופרט יום החד +כתוב בשטר התנאי בשנת שכ"ז שהתנו עם יורשי פלו' ובאותו הזמן היה עדין חי אותו הנז' ולא מת עד עשרים שנה אח"כ אם נאמר שטעה הסופר וכתב שכ"ז במקום שמ"ז+ ונמצא לפי זה שפרט שנת המעשה כותב שהיה בשנת שכ"ז ובשנת שכ"ז עדין לא מת האיש הנז' ולא נעשה עם יורשיו דבר והוא לא מת אלא עד עשרים שנה אח"כ עד שנת שמ"ז והיורשי' משיבים דודאי בשנת שמ"ז אחר עשרים שנה שמת היה המעשה אלא שהסופר טעה וכתב שכ"ז במקום שמ"ז. איברא שזו לא מצאנו בדברי הפוסקים אבל כיוצא בזה שמענו +סופר שטעה בדלוג פרט אחד+ מה שכתבו הראשונים בדולג בחד מהפרטים ונמצא הפרט קודם למעשה הרבה אם דנין בו דין מוקדם אותם אומרים טעות נפל בכתב הסופ' ולא מה שכתבו בשלא כתב פרט האלפים או פרט המאות וגם פרט העשרות ולא כתב אלא פרט האחדים שכלם כתבו שהוא כשר אפי' במקום שאין זמנו של שטר מוכיח עליו לפי רוב השני' התם לאו מתור' טעות נגעו כלל אלא משום דדרך הסופרי' למשכן כללא קמא ולמנקט כללא בתר' ואינו ענין לנדון שלנו כלל אבל מה שנר' לכאור' דומה קצת לנדון שלנו +טעה בדלוג המאות+ הוא מה שכתבו בדלוג המאות או העשרות ונכתבו השאר דומיא דההיא דכתב מהר"י איסרלן בגט שכתב האלפים והעשרות והאחדים ודלג המאות ונמנא /ונמצא/ מוקדם כמה שנים וכן מה שכתב הר"ן ז"ל והריב"ש ז"ל בשטר חליצה שכתב האלפים והמאות והאחדים ודלג העשרות שלשים שנה שמהר"י והריב"ש חשו לפסול והר"ן וחכם אחר שהיה בדורו היו מכשירים ובפרט כשאין לחוש שהשטר ההוא נכתב לאחר ששמו כשמו וכגון שלא הוחזקו שנים בשם ההוא כאשר יראה הרואה בדבריהם בהשובותיהם וכן יש בידי תשובה אשכנזי' מרב א' אשכנזי מהר"ר משה מינץ שהוא היה השואל השאלה שבתשובת מהר"י והסכים להכשיר.
<b>+היכא</b> שהדבר מוכיח מתוכו מיניה וביה שנכת' בטעו'+ עוד יש כאן ענין אחר שאף לדעת מהר"י החוכך להחמיר בענין הגט היכא שהדבר מוכיח מתוכו ומיניה וביה שהדב' נכתב בטעות ולא להקדמה כשר +תשוב' הרא"ש על הגט שהי' כתוב בו יום ד' כ' לחדש פ' ואותו חדש לא היה יום ד' כ' לחדש כו'+ וזה מתבאר מתשובת הרא"ש בכלל והביאה הטור בסי' על הגט שהיה כתוב בו יום ד' כ' לחדש פ' ובאותו חדש לא היה יום ד' כ' לחדש פ' אלא כ"א לחדש ונמצא יום ד' הכתוב בגט מוקדם יום א' וכת' הרב ז"ל דכשר דתלינן בטעות הסופר שטעה דע"כ טעה דיום ד' לא היה כ' לחדש כי אם כ"א הילכך תלינן בטעות הסופר וכיוצא בזה כתב המרדכי בריש מ' ר"ה על השטר שהיה כתוב בו יום ד' כ"ב לתשרי ואותו יום ד' היה כ"ד לתשרי. ועוד שיום כ"ב לתשרי היה שמיני עצרת שהשטר כשר ותלינן בטעות ואיברא שנדון שלנו אם באנו עליו מצד כיוון החדש שכתבו בו יום ב' כ"ח לאדר א' ובשנת שכ"ז כפי הקביעו' הוא כ"ט אדר שיו' ב' היה כ"ט לחדש וע"כ צ"ל שלא היה בשנת שכ"ז וטעות הוא אי משום הא /לא/ איריא כלל שלכיוון יום זה אינו צודק לא זה ולא אותו שבשנת שמ"ז נמי שאנ' רוצי' לו שהי' פרט השנ' שהיה הענין ר"ח אדר א' הוא יום ב' ויום ב' הוא כ"ט לא כ"ח ולא עוד אלא לפי קביעות השנים לעולם א"א להיות יום ב' כ"ח לאדר לעולם שאם השנה פשוטה א"כ יהיה ניסן יום ד' ואם השנה מעוברת יהי' ניסן יום ו' ולא ב"דו פסח לעולם וע"כ טעות יש כאן וצ"ל שטעה ומנה ממחרת החדש דומיא דההיא דמרדכי שכתב שטעה ומנה מיום שאחר חדש השני וזה עולה בין לשנת שכ"ז בין לשנת שמ"ז. ועוד שכבר כתב מהר"י דחשבון כיוצא בזה לא חשיב מיני' וביה דלאו כ"ע בקיאי בחשבון וע"כ צ"ל כן שהרי הרא"ש והמרדכי ז"ל לא אתו עלה דטעות אלא מטעם הסתירה דיום החדש ליום השבוע שהיה בעת ובעונה ההיא או מטע' שיום כ"ח לתשרי היה יום שמיני עצרת ולא אתו עלה מטעם שלפי קביעות השנים א"א להיות ימי השבוע ההם מכווני' על ימי החדש ההם לעולם כאשר יראה הרואה כי א"א להיות יום ד' כ"ב לתשרי כי אין ר"ח תשרי לעולם ביום ד' ולא יום ד' כ' לשבט שא"כ יהיה ר"ח אדר יום ז' ובשנה מעובר' יהיה יום ב' ולא זה וזה צודק כפי קביעות השנים. אבל מכל מקום מצד אחר יש להחשיב נדון דידן מוכח מיניה וביה דמודה בה מהר"י דתלינן בטעות כההיא דהרא"ש ז"ל ממה שכתוב שם כ"ח לאדר א' שמוכיח שהשנה היתה מעוברת והוא מבואר שבשנת שכ"ז לא היתה השנה מעוברת כי אם בשנת שמ"ז והא לא דמיא כלל למה שכתב מהר"י דחשבין יום השבוע לימי החדש למפרע קודם מאתי' שנה לא חשיב מוכיח מיניה וביה דכ"ע לא בקיאי בחשבון +דחשבון פשוטות ומעוברו' כ"ע הם בקיאים בהם+ דפשיטא ודאי דחשבון פשוטות ומעוברות כ"ע בקיאי בהם ואפילו ילדי העברים ואפילו כימי עולם ושנים קדמוניות וכ"ש בזמן קרוב לא יבצר מהם איזו שנה פשוטה ואיזו מעוברת כפי שיטת המחזור חשיב שפיר מוכיח מתוכו לתלות בטעות ועדיפא מההיא דהרא"ש ז"ל גם מחמת שבשנת שכ"ז האיש ההוא עדין לא מת ולאחר ששמו כשמו ליכא למיחש כדכתיבנא חשיב שפיר מוכיח מתוכו ואע"פ שמהר"י ז"ל לא שת לבו גם לזא' בדלוג המאות אף על פי שכפי דלוג המאות עדין לא היו המגרש והמתגרשת בעולם וכתב דמידי שההוכחה מבחוץ לא חשיב הוכחא ולא מהני אלא מוכיח מתוכו וכן הריב"ש ז"ל בסימן רס"ד בשט' שדלג פרט העשרו' וכפי הדלוג עדין לא נולד המתחייב אע"פ שהזכי' תלית הטעות לא החליט המאמר דתלינן בטעות מחמת כך מ"מ נדון זה חשיב טפי מוכיח מתוכו וכמו שעוד אבאר בס"ד. הכלל העולה מהדברי' שתשוב' הרא"ש ז"ל בההיא דיום ד' כ' לחדש ותשובת הר' אליעזר במרדכי היו לראש פינה להכשיר היכא שהדברי' סותרים בעצמם והדבר מוכרח שטעו ואפילו בשטר של גוביינא ואף אנו נאמר כיון שבשנת שכ"ז לא היה אדר א' וכ' גם לא היה עדין בעל השטר מת ע"כ טעו. +אם יש הפרש בין טעו' ענין לטעו' כתיב+ שמא תאמר אין הנדון דומה לראיה דטעות ענין לחוד וטעות כתיבה לחוד דההיא דהרא"ש והמרדכי אין הטעות בכתיבה אלא שטעה בחשבון הימים וחשב שהיה כעין שכתב ולא טעה כלל לכתוב כ' במקום כ"א או כ"ב במקום כ"ד אבל בנדון זה צ"ל שטעה בכתיבה וכתב שכ"ז במקום שמ"ז כלומ' שטעה בענין חשבון שנות בריא' עולם והיה חושב שהם שכ"ז זה לא יעלה על דעת מעולם אלא אם באנו לתלות בטעות היינו שבמקום שהיה לו לכתוב שמ"ז טעה וכתב שכ"ז וזה לא שמענו מההיא דהרא"ש והמרדכי והרא"ש אפילו כשהסתפק לומ' שלא היה הטעות בימי החדש כתב ובין ג' לד' לא טעו אנשי ולא הסתפק שמא טעה בכתיבה וכתב ד' במקום ג'. ועוד דבשלמא בההיא דהרא"ש ז"ל והמרדכי אין השטר ההוא נשאר מחוסר זמן שיום השבוע שכתב מודיע הזמן ומכוונים ימי החדש על ימי השבוע והזמן יוצא מביניה' אבל נדון זה כשת"ל שהזמן נכתב בטעות ועקרת ליה לתיבת שכ"ז אין שם דבר מודיע הזמן ואי זה זמן נתן לו ומה דמות תערכו לו וכל הזמנים שוים בענין לאו מילתא היא דאילו מטע' החלוק דהכא טעות הענין והכא טעות הכתיבה מ"מ יש לנו ללמוד דתלינן בטעות והכי נמי מהר"י היה לומד מתשוב' הרא"ש ז"ל עלדלוג המאות אע"פ שהוא טעות הכתיבה אם לא החלוקים שחלק ביניה' ואע"פ שמ"מ אין נדון שלנו דומה לדלוג וכמו שעוד אבאר כ"עה /בע"ה/ מ"מ טעות הוא ואעפ"כ יש ללמוד דתלינן בטעות מההיא דהרא"ש ז"ל דתלי בטעות ואלו מצד החלוק האחר דכי עקרת ליה לזמן שכתב נשאר מחוסר זמן לגמרי לאו מילתא היא נמי שהרי השט' מעצמו זמנו מוכיח עליו שהי' בזמן מיתת האיש ההוא וכבר מפור' בו הזמן בתחלת השטר שכתב אחרי מות הר' שלמה קמנו אנחנו כו' והרי פירשו בפירוש באיזה זמן היה ואע"פ שבלשון תורה כל מקום שנאמר אחר סמיך אחרי מופלג לשון תורה לחוד כו' ועוד דלאו מופלג לגמרי קאמר ואחרי כן פתח איוב כו' לאו מופלג הרבה הוא ועוד דיש לו לחלק כשבא בסמיכ' כמו אחרי מות וכיוצא בזה ואע"פ שמ"מ אין זה מציל על מה שכתב שכ"ז כו' מ"מ מחוסר זמן לא הוי כיון שבתחלה פירש הזמן והוה ליה כמו ספל למעלה וקפל למטה ותפוס לשון אחרון לא שייך כאן וק"ל.
<b>איברא</b> שעוד אחר' יש כאן וגדולה היא אצלי שבין הרא"ש ובין המרדכי לא ייחסו הטעות אלא בטעות עבורו של חדש כמו שכתבו בדבריהם וכמו שבטעות זה גמרא ערוכה היא בידינו לגבי עדות דטעו אנשי בעבורו של חדש אע"פ דאמרו עלה דדוקא עד רובו של חדש טעו אנשי וכן אמרו דדוקא א' אומר בשנים וא' אומר בג' אבל בשני ימים לא טעו אנשי מ"מ יחס טעות הרא"ש אפילו אחר רובו של חדש וכן המרדכי אפי' בשני ימים מהטענה אשר כתבו שם וע"כ טעו ומ"מ תולים הטעות מפני חשבון ימי החדש כמבואר בדבריהם שם אם כן בנ"ד דלא שייך הך טעמא לא למדנו מדבריהם לתלות בטעות.
<b>+תשוב'</b> הרא"ש בענין שטר שליחות שיות' על כן מינה ר' יונה כו'+ איברא שבתשובת הרא"ש ז"ל בכלל מ"ה והביאה הטור בסי' קמ"א בשטר שליחות תולה בטעות הסופר אפילו בדבר דלא שייך כל הני טעמי דלעיל בענין מנוי שליח הולכה שכתב אח"כ ז"ל ויותר על כן מינה ר' יונה עוד שליח בעדו בגט הנזכר לסופר הנז' הכותבו בענין שיתנהו בעדי' לר' שלמה זה ואמר ר' יונה לסופר תן בעדי הגט הבא מידך ליד ר' שלמ' ותכף שיגיע מידך לידו תהיה מגורשת ממני ומותרת לכל אדם והשיב הרא"ש ז"ל אע"פ שלכאורה משמע שבטל שליחות ההולכה ועשאו שליח לקבלה שהיה סבו' שיש בידו למנות שליח לקבלה יראה לי שאין לתלות בזה שחזר בו משליחו' ההולכה אלא ודאי תלינן הענין בטעות הסופר שזה המגרש לא רצה להמתין עד שיכתוב הגט ומינה לר' שלמ' שליח ליתנ' ומינה עוד לסופ' שליח שיתנהו בשליחותו לר' שלמה ובשביל שמינה שליח על שליח טעה ואמר ומיד לכשיגיע הגט ליד השלי' תהיה מגורשת ממני וכך היל"ל /הול"ל/ לסופר שיתנהו לאשתי ומיד לכשיגיע ליד' תהא מגורש' ממני והשמיט הבעל זה או אמר והסופר השמיטו הילכך לא תלינן שחזר בו ועשאו שליח לקבלה דאדר' יודע שאין בידו לעשות שליח לקבלה כו' הנה אע"פ שהיה נראה כאן מצד הלשון שחוזר בו משליח הולכ' ועשא' שליח קבלה תולה הרב ז"ל בטעות הסופר א"עפ דלא שייך טעמא דעבורו של חדש ולא עוד אלא שאין כאן הוכחה מוכחת מינה ובה שאע"פ שכתב מתחלה מנוי שליח להולכה היה אפשר לומר שחזר בו אח"כ ועשאו שליח קבלה דאשכחן בשאר דוכתי דחיישינן לחזרה גבי מהיום ולאחר מיתה דמפסק' לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי וכיוצ' בזה ואחשוב שכבר צווחו בזה קמאי והמה בכתובי' למה לא חש הרב לחזרה ונדחקו בתירוצא עם של"עד אינו קשה כל כך שהרב ז"ל כתב בתחלת התשובה דאם איתא שחזר למה כתב הסופר שליחות ההולכה שדרך כתיבת הסופר הוא אחר גמר המעשה ואמירת הבעל ולפי זה י"ל דלא דמי למהיום ולאחר מיתה שכולם דברי הבעל הם שאחר שאמר מהיום חזר בו ואמר לאחר מיתה ומ"מ אין הדבר מוכיח כ"כ לתלות בטעות ועכ"ז תולה הרב בטעות וא"כ אף אנו נאמר דבענין זה דנדון דידן שיש הוכחה שפרט שכ"ז שנכתב שם נכתב בטעות במקום שהיל"ל לכתוב שמ"ז שאז נהיה המעשה בשנת מות האיש ההוא שהוא שנת שמ"ז אלא שיש לדקדק על דברי מהר"י ז"ל שהביא תשוב' הרא"ש דלעיל שכתב כ' במקום כ"א שהכשיר הרא"ש מחמת הטעות והקשה הוא ז"ל על מה שרצה הוא לפסול בדלוג המאו*ת וחלק דבההיא דהרא"ש ז"ל מוכח מיניה וביה וההיא דדלוג אין ההוכח' מיניה וביה אלא ההוכחה מבחוץ והרוא' יראה דלא קשיא מידי ולא היה צריך לחלק בכך שהרי דברי הרא"ש ברור מללו שתולה הטעות בעבורו של חדש ודאי טעמא לא שייך בההיא דמהר"י כלל.
<b>והנראה</b> לי בזה הוא דדוקא בההיא דהרא"ש הוצרך לתלות הטעות בעבורו של חדש דאל"כ במאי טעה לכתוב כ' במקום כ"א ולכך הוצרך הרא"ש ז"ל למצוא מקום לטעות. אבל בדלוג המאות אין צורך למצוא מקום לטעות דעבידי אנשי דמדלגי דלוגי בכתיבתה ולכך הוצרך מהר"י ז"ל לחלק בחלוק שחלק ולפי זה אין ראיה כל כך לנדון שלנו דלא אתינא עלה מחמת דלוג ולא מחמת טעות בעבורו של חדש וכדכתיבנא לעיל ובענין זה י"ל בההיא תשובה דשליחות להולכ' שתולה הרב שם האי טעות בדלוג דטעות כה"ג עבידי דטעו אלא שממה שכתב באותו שטר מידך לידו צריך לתלות בטעות שכתב מידך לידו במקום מידו לידה והוי כמו נ"ד דתלינן בטעות שכתבו שכ"ז במקום שמ"ז אם לא שהחולק ירצה לחלוק ולומר דטעות דבין מידך לידו לבין מידו לידה בציר טפי מ"מ נ"ל עד דנ"ד עדיף מכל הני דאמרן וחשיב טפי מוכיח מתוכו כיון שכל עצמו של המעשה שהשטר נכתב עליו לא נמשך ולא הוצרך אלא מפני מיתת האיש ההוא ועליו בנוי כל השטר וכל המעש' כמי שכתבו אחרי מות פ' קמנו אנחנו אנשי הקהל לתבוע מעזבונו כפי מנהג הקהלות כו' ובודאי זמן שכתב בו שהוא הזמן שהיה בחיים לא חשיב כלל והוי טעות ברורה מוכיח מתוכו. ולחשש מהר"י ז"ל שחשש בדלוג המאות דשמא הגט נכתב לאדם אחר שקודם מאתים שנה לא שייך הכא כלל שהוא דבר ברור לכל הקהל שלא היה לעולמים בקהל איש ששמו כשמו ובפרט בכל זמן החותמים בשטר ההוא המה ואביהם ולא עוד אלא שאף לדעת ר"ת שכתב המרדכי בריש מ' ר"ה שחלק על הריב"א והוראתו בהכשר השט' ההוא וגם הריב"ש ז"ל בסי' קי"ז על מעשה כיוצא ההיא דהרא"ש דגט שנכתב בו ביום ד' י"ז לחדש ואותו יום ד' היה כ"ט לחדש ופסל הגט ההוא מטעם מוקדם ולא שת לבו לסברת הרא"ש להכשיר אותו מכח סתירה וטעות בעבורו של חדש +תשוב' הרשב"א ז"ל על שטר שנעשה בשנת נ"א וכתבו נ"ז ופלפול בה+ גם הרשב"א ז"ל בתשובה שכתב הרב בית יוסף משמו בח"מ סי' מ"ג כתב על שטר שנעשה בשנת נ"א וכתבו נ"ז כתב לפסול ואף על פי שבאותו שטר היה כותב כתבו ותנו לחתני ובשנת נ"ז עדין לא היה חתנו מ"מ לא הציל זה מההקדמה שהקדים הזמן לתלות בטעות שנכתב נ"ז במקו' נ"ח ואף על פי שהוכחה קריאתו אותו חתנו היא הוכחה חזקה אלא שיש לתמוה על דברי הרב ז"ל שכתב תחלה שהמלוה נאמן לומר שבטעות נכתב מגו דאי בעי אמר שבזמנו נכתב ואיך אפשר לומ' שבזמן נ"ז נכתב ושקורא אותו חתנו ועדין לא היה חתנו ואיך יועיל לו מגו זה דהוי כמגו במקו' עדים. וזה לי זמן שהוזקקתי בישוב תשובה זו והשיבותי בה שני דברים הא' שאפשר לומ' שמתחלה לא אמרה הרב אלא במגו דאי בעי אמר שבזמן הכתו' קנו מידו ואח"כ נכתב ומה שכתב אח"כ ואפי' יש עדים שמעידי' שבזמנו חתמו דעכשו אין לקונה מגו כו' פרושי קמפרש דמגו דקאמר מהני אפילו יש עדים אבל לעולם לית ליה מגו אלא שבשנת כ"ז קנו מידו ויש דקדוק בלשונו גם כן לזה שלא כתב מתחלה אלא ראובן נאמן במגו דאי בעי אמר בשנ' נ"ז קנו מידו או אפשר לומר שהיה משודך לו בזמן הכתוב בשטר והיה נאמן לומר שמפני השדוכין קרי ליה חתנו. זה כתבתי לשעבר. ועתה אנהרינהו לעיינין א' קדוש מדבר שיש בידו תשובת הרשב"א ז"ל זו לארכה ולרחבה ככתבה וכלשונ' ומסיים בה והא דקרי ליה חתני מפני שהיה ארוס והעתיק הלשון הזה בספרו בספר בית יוסף בסיום תשובה זו ובענין שכתבתי ולפי זה אין כתיבת חתני הוכחה ברורה שאפשר שיקראהו חתנו בשנת נ"ז ובשנת נ"ז נכתב ועקר מה שפסל הרב אותו הרב ז"ל שם היה מפני שהיו עדים שנכת' בשנת נ"ח מוקדם הזמן מ"מ מחלוקתו של הריב"ש ור"ת על הרא"ש ז"ל ברור מללו אלא שאני אומר דנדון זה עדיף טפי דלאו מכח סתירה בלבד אתינא עלה אלא מפני שכל בנין כתב המעשה אינו אלא מפני מיתת האיש ההוא ובכל כה"ג אין לחוש לזמן שנכתב קודם לזה ואפי' היה השט' גוביינא שהדבר מוכיח מתוכו הוכחה גמורה.
<b>עוד</b> נראה שכל מה שחששו הפוסלים והמכשירים בכל הדברים האלה ובפרט במקום שאין לחוש מצד ההקדמה שנכתב לאיש אחר ששמו כשמו לא היה כל החשש אלא מטעם מוקדם ובמקום שהמוקדמין פסולין כגון שטרי גוביינא וכיוצא בהם דנפיק חורבא מהקדמת' כמו שכל זה מבואר בארוכ' בדברי הריב"ש והר"ן ז"ל בשט' החליצה שדלגו בפרט השטר העשרות ובשטר האחד גם כן שבדברי הריב"ש סימן רס"ד ואע"פ דההיא דהמרדכי והרא"ש והריב"ש באותם מעשים שלא נתכוונו ימי השבוע לימי החדש היה נראה לומר לכאורה דלאו מטעם מוקדמין אייתינן עלייהו דמדיום ד' שנכתב באותו מעשה דהרא"ש היה כ"א לחדש שנרא' שהמעשה היה ביום כ"א אם כן כ' לחדש שכתב הויא הקדמ' וכן בההיא דהמרדכי דיום ד' שנכת' היה כ"ד לחדש ומורה שהמעשה היה ביום כ"ד והקדים וכתב כ"ב אי משום הא לא איריא ואין יום השבוע שנכתב הוראה על הקדמה דמי המגיד דאותו יום ד' הנכתב היא יום ד' שהיה אחר פרט יום החדש שנכתב דהני נמי אפשר לומר שהוא יום ד' שקודם יום פרט החדש שנכתב ונמצא שאדרבה הוא מאוחר לא מוקדם ובמקום שהמאוחרין כשרים לית לן בה ואפילו כשת"ל שהוא מוקדם יום השבוע הנכתב קרוב טפי ליום החדש הנכתב מה שאין כאן כשת"ל שהו' מאוח' מ"מ לאוקמי שטר של כשרות מהדרינן כמו שכתבו הפוסקים ולפי זה נאמר שאין הפסול מטעם מוקדם בלבד אלא כיון שאין הימים מכוונים הוה ליה כמו והלא עמנו הייתם במקום פלוני והשטר בטל מעקרו וחספא בעלמא הוא.
<b>איברא</b> שאע"פ שג"כ בדברי המרדכי היה אפשר לומר כן וכן היה נראה לכאורה מתחלת דבריו שם אע"פ שדברי התשובה ההיא נראים מגומגמים שם ויש בהם מקום דקדוק מ"מ הרא"ש ז"ל והריב"ש ז"ל ברור מללו שמטעם מוקדם אתי עלה.
<b>מה</b> שהקשינו על זה דאדרב' זיל לאידך גיס' י"ל דכל כה"ג שהפרטי' בהם סתירה גריעי טפי ולא מוקמינן להו בחזקת כשרות אלא היכא שיש לתלו' בטעות דשכיחא וכן יש לדקדק מתוך תשובת הרא"ש שכתב שכיון דיום ד' הוא כ"א לחדש לא כ' ע"כ טעה בחשבון ימי החדש וכשר דמ"נ =דממה נפשך= טעה כיון שדבריו סותרים זה את זה אם הוא ד' הוא כ"א לחדש ואם הוא כ' בחדש הוא יום ד' וע"כ טעה או בקביעות החדש הנכון או בין יום ג' לד' ובימי השבוע לא שכיחי דטעו אנשי הילכך תלינן הטעות בקביעות ימי החדש.
<b>ויש</b> לדקדק בדבריו דמשמע דדוקא כשנתלה הטעות בקביעות ימי החדש הוא דכשר אבל את"ל דטעה בימי השבוע היה פסול והא ליתא דאת"ל שנתלה הטעות בימי השבוע וטעה בין ד' לג' כ"ש דהוי כשר דיום ג' הוא ב' בחדש ולא הוי מוקדם כלל דמנין ידעינן שלא נכתב כ"ב לחדש אלא בכ"א בחדש כיון שבא ממרחקים והיה נראה לומר שלא כיוון הרב ז"ל במ"ש בין ג' לד' לא טעו אנשי לומר דאת"ל שהטעות הזה לא היינו מכשירים אותו כמו כשאנו תולים הטעות בחשבון החדש אלא טעמא בעלמא קיהיב במילתיה במה שייחס הטעות בחשבון ימי החדש ולא בימי השבוע שהיה כשר ג"כ ואמר דהיינו טעמא משו' דבימי השבוע לא טעו אנשי והא דמסיי' עלה הילכך תלינן הטעו' בקביעות החדש ואין כאן ההקדמה וכשר לאו למימרא דמשום דתלינן בקביע' החדש ולא בטעות ימי השבוע הוא דכשר אלא אעיקרא דדינא קאי דתלינן בטעות דכיון דתלינן בטעות ימי החדש כשר וכ"ש אי הוה תלינן בטעות ימי השבוע. אבל כל זה נראה דוחק אבל מה שנר' בכונת הרב ז"ל שהרב ז"ל הוקש' לו דדילמ' הרואה שיום השבוע סותר ליו' החדש יבא הרואה לחשוב ולו' שהטעות היה בימי השבוע ויחזיק גט זה שנכתב בכ"ז לחדש ויכשיר אותו ואע"פ שכפי האמת לא נכתב אלא ב"כא והוה ליה מוקדם ויחפה על בת אחותו ועל זה אמר דלהכי לא חיישינן שיבא הרוא' לו' שהטעות היה בימי השבוע ויחזיק אותו בין כ' לחדש שהוא מוקדם דבימי השבו' לא טעו אינשי ולא יבא הרוא' ליחס הטעו' לימי השבוע ולעשותו מוקדם אלא ודאי יאמ' שבימי החדש טעה והכלל העולה שדברי הגדולים האלו ברור מללו שחשש הפסול הוא מטעם מוקד' ולפ"ז ירא' שאין לחוש אלא במקו' שההקדמה פוסלת כמו בגטין משום שמא יחפה על בת אחותו ומשום פירות ובגט חליצה ג"כ מהטעמי' שביאר הריב"ש ובשטר גוביינא מטעם טריפת לקוחות ואפילו מי שפוסל שטר מוקדם ואפי' לגבות מבני חרי היינו מפני שהעדי' פסולים שחתמו על שקר במקום דאיכא למיחש שמא יגבה מזמן א' ואפי' היכ' דליכא למיחש מפני שכבר פסלו השטרות המוקדמים שיש בהם חשש טריפא ואין לחלק כמו שכ"ז מבואר בארוכה בדברי הריב"ש ז"ל ובר פלוגתיה ודברי הר"ן אבל היכא דלא שייך שום חששא מאלו החששו' ולא הוי מכלל השטרות שנתקן בהם זמן אין מקו' לחוש כלל. מעתה בנדון שלנו שמן הדין ודאי לא היה צריך לכתוב בו זמן ואין בו חשש מוקדם ולא נפקא לן מידי באיזה זמן היה והדבר ידוע מעצמו כפי מנהג הק"ק שהמעות ההם נגבי' בזמן מיתת האיש מפני שאינו בעולם להיות גובים ממנו מה שנוגע לו וכבר פירשו בו אחרי מות פלוני כו' ודאי לא שייך בו דין מוקדם ולא דין אין בו זמן לפסול אותו גם לא שייך בו פסול עדים אפילו היו החותמים בו חותמים בתורת עדות כיון דלא נפיק מיניה חורבה ואינו מכלל השטרות שנתקן בהם זמן וכ"ש שהם אינם חותמים שם מתורת עדים אלא מתורת בעלי דבר מודי בענין דפשיט' ודאי שהזמן כזה אינו מעלה ומוריד כלל. ומפני שנכתב טעות בענין אין לו שהשטר בטל מעיקרו וה"ל כמאן דליתיה וכחספא בעלמא כמ"ש הרא"ש בביאור בתשובתו והאריך דלא מפסיל כלל מחמת הטעות ולא שייך ביה מזוייף מתוכו כלל וליכא למימ' דהיינו טעמיה דר"ת דחלק על ההיא דר"א ונמצא ר"ת פוסל כל היכא דנכתב טעות מטעם מזוייף מתוכו ואפי' היכא דמוכח טפי דלא אתפרש טעמיה דר"ת דהוי משום הכי. ועוד דאי משום סברא זו חלק ר"ת דברי הרא"ש ז"ל נראים נכוני' בטעמם. עוד אחרת היתה כאן למי שעמד על הכתב עצמו אשר כתבו הקהל הנז' שהרואה ירא' שהזמן הנכתב באותו כתב לא נכתב בזמנו שהיו בקיאים אז בזמן שהיו עומדי' אלא שהסופר הניח קצת מקום פנוי בסוף השטר כדי לכתוב בו הזמן והחותמים חתמו בו בלתי זמן ואחר כך כתבו בו הזמן וזה מבואר למי ששלטה עינו בכתב ההוא שיראה שכתיבת הזמן אין כתיבת הסופר עצמו שכתב הכתב ההוא עצמו גם שמקו' כתיב' הזמן דחוק מאד בסוף השיטה עד שלא היה מקו' לכתוב פרט השנה שנת השכ"ז ליצירה כמנהג אלא כתב כ"ח לאדר א' שכ"ז וקים. ואם לא היו החותמים חתומים כבר בזמן כתיבת הזמן היה מרחיב תיבות הזמן לכתוב כמנהג השטרות ואם היה צר לו המקום לאפס מקום היה מחזיר להשלים דבריו בשיט' אחרת שהיה מוסיף בכתב אבל להיות שהחותמים היו חתומים בו וקרבו חתימתם לכתב כמשפט לה /לא/ היה לו מקום להוסיף שם שיטה אחרת וקצר בדבריו במקו' שהי' לו להאריך לאפס מקום גם אחת מהחתימות אשר תחת הזמן קרובה מאד לשיטת הזמן ואין שם הרחקה בין שיטת הזמן לחתימת החותם ההוא כמלא שיטה כמנהג השטרות וכמו חתימת שאר החתימות אשר שם והסבה בזה כי להיות המקום שנכתב בו הזמן אח"כ פנוי כשבא החותם ההוא לחתום שם והיה ריוח לפניו פנוי המקום ההוא לא שת לבו בענין והתפייס בריוח המקום ההוא שהיה כמלא שיט' וחתם את שמו שם וכשבא הכותב לכתו' הזמן צר לו המקום ונמצא שיטת הזמן וחתימת החותם תחת הזמן סמוכו' ודבוקות זו בזו אשר כל זה היה לאות ולמופת שהזמן ההוא נכתב אח"כ. ומעתה אפשר לו' ג"כ שהטעות לא היתה טעות בכתיבה אלא שחשב הכותב ההוא שהאיש ההוא מת בשנת שכ"ז וכתב שכ"ז במקום שמ"ז והוא טעות דשכיח ולא נפקא מינה מידי ואף עפ"י שבשנת שכ"ז לא היתה השנה מעוברת ולא היה בה אדר ראשון ושני מ"מ היה זכור שהיה בשנ' ההיא אדר א' ולא היה זכור פרט השנה ואע"פ ששהפרש /שההפרש/ היה זמן רב איך שיהי' כבר הראנו לדעת כי הדבר נכתב שם בלתי דקדוק ואין לשית לב אליו וכל הישר הולך לא ישית לב ולא יגמגם בענין כתב זה מצד טעות זה כל שהחתימות מתקיימות על פי תקון חז"ל.
 
 
<h2>סימן לז</h2>
<b>ראיתי</b> דברי אמרי נועם הרב המורה הפוסק נר"ו והגם כי הלא לאמונה זה ימים דברנו יחד פעם ופעמים פה אל פה על הנדון הלז ומאז הסכמנו על הדין הנז' מהטעמים. עכ"ז לעשות רצונו חפצתי לחתום ידי לה ומשום דלא אתינא בהך מילת' הכא ריקם ריקם אמרתי אציגה נא פה זעיר שם זעיר שם מהבא בידי על קצת דברים ותשובות אשר נשא ונתן בה בדעתו הרחבה.
<b>+פלפול</b> בתשו' רבי יונה הנז' למעלה כו'+ ותחלת כל דבר אומר כי הנה ראיתי מה שכתב חכמתו על תשובת הרא"ש ממנויי רבי יונה והקשה מה שהקשה ותירץ בחילוק הסופר כו. ובאמת לא ירדתי לסוף דעתו הרחבה במה שתירץ בחילוק זה שהרי עיקר הקושיא הזאת שכת' אשר עליה צווחו קמאי אינה בתחלת תשוב' הרא"ש ז"ל ובטעמו הראשון דבהא ודאי ליכא שום קושי' בחילו' הסופר וכמו שכתב הרא"ש בפי'. אך אמנם עיקר הקושיא היא במאי דקאמר הרא"ש ז"ל שם בסוף התשוב' וז"ל ועוד דאפי' נאמר דעם הארץ היה כו' יש לנו לו' דליפו' כחה נתכוון כו'. והקושיא ההיא כמ"ש מההיא דלהיום ולאחר מיתה דפסקינן דהוי גט ואינו גט משום דמספק לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי וכן הקש' אותה הרב מהריב"ל בשניות סי' ג' ונמצא א"כ שתירוץ מכ"ת לא יועיל כאן שהרי השתא הרא"ש לא אזיל מההיא טעמא דטעה הסופר לפי שהטעם ההוא מועיל היכא שאנו אומרים דודאי חזרה כו' ואז אמרינן דלא אפשר דא"כ למה כתב הסופר אבל השתא קיימינן לטעמא אחריתי דקאמר הרא"ש ז"ל ועוד דאפי' נאמר דעם הארץ היה כו' וא"כ עדין הקושיא במקומה עומדת דאמאי לא אמרי' דמספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה כו' ולביאור הענין הזה יותר אכתוב פה קצת הערות אחרו' שיש לי בהבנת כונת התשובה הזאת אשר מתוכן נבוא לביאור הענין הנז'.
<b>ראשונה</b> יש לדקדק כמ"ש בתחלת התשובה דאם כן למה כתב מעיקרא שליחות ההולכה כו' ואין ספק כי כונת למה כתב הוא עלהסופ' וכיון שכן הוא יש להק' דמאי קושי' היא לסופר דאמאי חזר וכת' כו' דאימ' שהבעל לא חזר בו בפי' ואמ' חוזרני משליחו' ההולכ' כו' רק אמר הב' דברי' זה אחר זה והסופר כתבם כמו שאמר' וכ"ת דאכתי הסופר כששמע הדברי' האחרו' הי"ל לשאול לבעל כונתו אם חזר בו כו או דמסתמ' הסופ' הוא חכם ומבין כו' הנה באמת אף שנודה כל זה למי שיר' לאומ' אכתי קשה טובא דא"כ ה"ק הרא"ש עצמו שם אח"כ בסמוך והשמיט הבעל זה כו' דא"כ הדרה קושיא לדוכתא והרי על הסופר היה מוטל לשאול ולהבין כונת הבעל שהרי דבריו נראות סותרות אלו לאלו אלא ודאי נראה שאון /שאין/ הכרח משאלת הסופר לבעל כו' וכן לא יתכן שהסופר הבין כן דמנא ידע דלא הויא כונת הבעל לחזרה כו' עוד יש לדקדק לכאורה דכיון דכת' הרא"ש ז"ל בתחלת דבריו השתא דלא תלינן בטעות הסופר א"כ היאך כתב אח"כ שטעה הסופר והשמיטו והא ודאי מצינן למימר דלאו מילתא היא דבשלמא בהשמטה איכא למימר דשכיח כגון ששכח מה שאמר הבעל או שמא לא שכחו אלא שחשב שכתבו ולא כתבו אמנם לומ' שכתב מה שחזר בו הבעל הא ודאי לא שכיחא כו'.
<b>תו</b> איכא למידק במאי דקאמר הילכך לא תלינן שחזר בו ועשאו שליח לקבלה דאדם יודע כו' וקשיא לי דהיכי קאמר הילכך כו' והרי הם שני טעמים חלוקים שהרי הטעם הראשון הוא מהכרח חזרת הסופר לכתוב מה שחזר בו הבעל והך טעמא דהילכך הוא טעמא אחרינא כו' והרי שני טעמים חלוקים הם ולא די שהיה לו לומר ועוד שהרי הוא טעם אחר אלא שאמר הילכך כו'.
<b>הן</b> אמת דהך נסחא דהילכך כתבה הטור בא"ה סי' קמ"ה וכן מהריב"ל ז"ל שם בתשובה הנז' אבל בדפוס תשובות קושטאנטינה לא מצאתי תיבת הילכך אלא כן כתו' שם ולא תלינן כו' אבל עכ"ז קשה שהרי היא טעם אחר שהרי אין צורך כזה לטעם הא' וא"כ היל"ל ועוד כו'.
<b>והנרא'</b> אלי בהבנת כונת התשובה הזאת היא שהנה הרא"ש ז"ל כתב בתחלת התשובה שאין לתלות שחזר בו הבעל משליחות ההולכ' ורצה בשליחות הקבלה ולפי שזאת החזרה היתה יכולה להיות בשני פנים או שבפי' חזר בו הבעל ואמרו לסופר או שלא אמרו בפי' אלא שכונתו היתה לחזור על כן בא הרא"ש ז"ל לומר דלא תלינן בשום חדא מינייהו וכנגד החזרה בפירו' אמר שזה א"א מהכרח הסופר דאיך יתכן שאמר לו בפי' שהוא חוזר בו והוא כותבו כו' אלא ודאי אם תרצה לומר שהבעל ביאר דבריו בפי' יש לנו לומר שהסופר השמיט דבריו ואדרבההבעל ביאר הדברים כהוגן ואם תרצה לו שלא דבר בפי' א"כ יש לנו לומר שהבעל השמיטו ולפי שיש להקשות על זה דמנא לן שהבעל לא היתה דעתו לחזור בו והסופר כתב כל מה שא"ל הבעל לפי שאין הסופר מחוייב לומר לו ברר דבריך לכן אמר הילכך לא תלינן כו' כלו' כיון שאתה אומר דבהכרח אין לנו לומר שבפי' חזר הבעל ואמ' כן אם כן מעתה לא נשאר לנו לומ' שמא הבעל חזר בו וסתם דבריו כו משום דאדם יודע כו' וכיון שכן למה נתלה בו טעות והשתא לא מבעיא דנסחת ולא תלינן דאתיא שפיר אלא אפי' נסחת הילכך א"ש כלו כיון שסתרנו שא"א החזרה בפי' נוכל לומ' דלא תלינן שטעה הבעל בדין לפי שהנה באמת אם היינו אומרים שבפירוש חזר בו הנה באמת דודאי לא היה מועיל טעם דאדם יודע כו' שהרי אנו רואים הדבר להפך שחזר בו. אבל השתא שסתר מציאות החזרה בפי' כתב לסתור החזר' אפי' בסתם והתליה בה.
<b>זאת</b> נראית לי הכונ' הנכונה בדברי הרא"ש ז"ל בתשובה הזאת. ומ"מ נראה ודאי דלענין דינא לדעת הרא"ש כפי הך תירוצא קמא לאו דוקא בגט כתב כן הרא"ש ז"ל אלא ודאי דבכל מקום ובכל שטר דומה לענין זה דמספקא לן אם חזר בו בעל הדבר או לא בפירו' דודאי היכא דאיכא למימר למה חזר וכתבו הסופר אמרינן וכן נמי היכא דאין מקום לטעות בחזרה ג"כ לא תלינן כו'. הנה באמת כל זה שכתבתי מספיק לישב הטעם הראשון שכתב בתשובה הזאת אך אמנם בטעם הב' שכתב בסוף דהיינו מ"ש ועוד דאפי' נאמר דעם הארץ היה כו' דמ"ש מההיא דמהיום לאחר מית' דמספק' לן אי תנאה הוי אי חזרה כו' והיא הקושיא שהקשינו למעלה. לכאורה היה נר' דאין כאן קושיא מעיקרא שהרי הרא"ש עצמו כתב שהלשון שכתוב בשטר ויותר על זה כי מורה על יפוי כח כו' נמצא שא"כ לכאורה אין כאן קושיא אבל כפי האמת זה אינו שהרי המעיין בדברי הרא"ש יראה דמשמע מדבריו דבלאו מה שכתוב בשטר ויותר על זה כו' ס"ל דאמרינן דליפות כחה כו' וכיון שכן הקושיא במקומ' עומדת. וכבר נודע מה שתירץ הרב מהריב"ל ז"ל שם. ולי הדיוט נר' דאפשר לומ' חילוק אחר נכון ואמתי ודק והוא +בענין מהיום ולאחר מיתה+ דבשלמא דבההיא דמהיום ולאחר מיתה אנו רואי' שכונתו לגרוע כח האשה שהרי מתחלה אמ' מהיום ואח"כ מגרע כחה ואומר לאחר מיתה א"כ אין כאן מקום לומ' דליפות כחה נתכוון שהרי מהיום עדיף מלאחר מיתה א"כ לפיכך יש מקום להסתפק ולומר תנאה הוי או חזרה הוי אמנם בנדון דהרא"ש ז"ל דחזינן דדעתיה בסוף דבריו ליפות כחה שהרי מתחלה אמר שליח הולכה ולבסוף מיפה כחה דאפי' בקבלה ואע"ג דכפי הדין לא מצי לממני שליח קבלה ונתבט' השליחו' ונגרע כחה מכל וכל מ"מ הוא טועה בדין וסובר דמהני וא"כ כונתו ליפות כחה א"כ להכי אמרי' דאי לא מהני לקבלה להוי להולכה שהרי כל כונתו ליפות כחה אם כן ג"כ אנו ניפה כחו בכל האפשר אמנם התם בההיא דמהיום הוא להפך כדתיבנא ולדעתי שהוא חילוק נכון. הן אמת שכפי זה יראה שנלמוד מהתשובה הזאת והחלוק הזה לענין דינא דין חדש דאפילו בההיא דמהיום ולאחר מית' +אם אמר לאחר מיתה ומהיום כו'+ אם אמר להפך לאחר מית' ומהיום דאמרינן ביה דליפות כחה נתכוון ולא אמרינן דמספקא לן אי תנאה הוי אי חזרה הוי כו'. וכבר כתבתי זה לי ימים בהיותי בשאלוניקי בכיוצא בזה בתשובה א' בההיא דבחיים ובמות שיש הפרש לבמות ובחיים לענין דינא ושם הארכתי בזה כו'.
<b>סוף</b> דבר הנה באמת לא נעלם ממני שדין זה נרא' חדוש גדול ויש מקום לאומר שיאמר אם איתא להך דינא לא אישתמיט כו' אבל מ"מ תשובתו בצדו דבכמה מקומות אמרי' מקו' הניחו לנו כו' ונוסף על זה אני אומר שאף עפ"י שבעיקר הדין היוצא מן החלוק הזה ירצה לפקפק המפקפק עכ"ז החלו' שחלקתי לדעת הרא"ש במקומו עומד והרא"ש ז"ל כיוון לזה החילוק וכ"ת א"כ היאך לא הזכיר הרא"ש הדין הנז' שנמשך בפי זה החלוק הנז' הנה לזה י"ל דלעולם הרא"ש ז"ל לא סמך שם בתשובה הנז' על כל א' מהטעמים לבדו ועל פיו פסק דינו שפסק שם אלא סמך על שני הטעמים ביחד ובפרט במ"ש אח"כ ויותר על זה שרבי יונה כו' משמע שליפות נתכוון כו' וכ"כ הרב מהריב"ל ז"ל שם בתשובתו הנז' לענין הנדון שלו וז"ל שם איברא דיש קצת מקו' לחלוק ולומר דדילמא מאי דכתב הרא"ש נראה לומר דליפות כחה נתכוון ולא לחזר' כו' לא כתב מהנך תרי טעמי דכתיבנא דשייכי נמי בנ"ד אלא דסמך אמאי דמפרש ואזיל והלשון שכתב ויותר על זה כו' משמע שלתוספת נתכוון כו' וא"כ אע"ג דנימ' דנתכוון הרא"ש ז"ל להנך תרי טעמי דכתיבנא דילמא לא היה סומך על הנך תרי טעמי לחוד אלא דעביד סניף להאי טעמא דקאמר והלשון שכתב יתר על זה כו' עכ"ל לעניננו. א"כ אף אנו נאמר אפי' למי שיר' לדחות את הדין מדלא כתביה הרא"ש דהיינו טעמ' משום דלענין דינא לא סמך רק על כלהו טעמי ומ"מ כונת דבריו הוא החלוק שכתבתי. עוד ראיתי למהריב"ל בתשובותיו הראשונו' כלל ל"ד בסוף הכלל שהביא שם התשובה הזאת ודקדק בה דקדוקים אחרים ותירצם ויש מהם שאין אנו צריכין לתירוצו ז"ל וכמו שירא' המעיין שם.
<b>+על</b> תשובת הרשב"א הנז' למעלה+ עוד ראיתי לרב הפוסק נר"ו מ"ש בתשובות הרשב"א שאמרתי לו שהרשב"א ז"ל מסיים בה והאי דקרי ליה חתני כו' ועל האמת שהרשב"א לא כתב כן בפי' פה בענין המגו כו' רק מה שאמרתי לכ"ת הוא שבהיותי בעיר המהוללה שאלוניקי יע"א נתקשיתי בתשובה הזאת בענין המגו דהא משמע דהוי כמגו במקום עדים ובחפשי אמתחות תשובות כתיבת יד להרשב"א ז"ל בב' ספרים שיש בידי אשר שם כתובות התשובות הנדפסות גם קצת מהתשובות המכונו' להרמב"ן ז"ל גם קצת מהתשובו' המחודשות שהבי' הרב מהר"י קארו ז"ל בספריו הנה לא מצאתי בב' הספרי' הנז' התשוב /התשובה/ הנז' רק חפוש אחר חפוש מצאתיה בגנזי רב א' גדול ומובהק בעיר הנז' בס' א' אשר לו אשר שם כתובו' קצת מתשובות הרשב"א הבלתי נדפסות והעתקתי אותה בס' בית יוסף אשר לי בטור ח"מ והנה אכתבנה עתה פה כאשר היא כתובה בספרי הנז' והנה אחר שכתו' שם מ"ש מהר"י קארו ז"ל שאין כל זה מציל מלפסול את השטר כתוב שם כלשון הזה וז"ל שם זאת לא מצאנו להכשיר בענין כזה ואפי' את"ל שחתימתו מעיד על טעותו מה נעשה לעד השני שמא בכונה הקדימו ואין כאן שטר אלא בעד א' ואין הרב מציל את חברו עכ"ל עוד כתיב שם ומאי דכתב מר דיש הוכחה דמוקדם הוא משום דכתיב בו חתנו כו' ג"כ אין הוכחה דדילמא ארס בשנה הז' ומשעת אירוסין קרי ליה חתנו וכדאמרי' בפ' אע"פ ע"כ לא קאמ' ר"א אלא מדידיה לדידה אבל מדידה לדידיה אפילו ר' אלעזר מודה דמשום איחתוני הוא והא איחתוני הוא ואירוסין לית להו קלא ואפילו נשואין אין הכל קורין חתנו משעת שדוכין.
<b>ועוד</b> אפילו נשואין אין הכל מכוונים שעת נשואין ונשואין עצמן הוא דאמרינן דרוב הנשואו' קלא אית להו אבל לזמן הנשואין אין קול לידע אם היה ביציאת שביעית או בכניסת שמינית. ועוד דלא כל הנשואות יש להן קול אלא הרוב יש להן קול ולא כולן וכדאמרי' בפ' האשה שנתאלמנה ובפ' המוכר פירות. ועו' שכבר כתבתי שאין מכשירין את המוקדם אעפ"י שהקדמתי נכרת עכ"ל מה שכתוב בס' בית יוסף שהעתקתי אז כו'. באופן שבמה שכת' הרשב"א פה נתישב' לי קושית המגו שהרי היא מתורצת בהנהו גווני שכתב הרב ז"ל עצמו. סוף דבר קושית המגו היא מתורצת. עוד ראיתי מה שהקשה מכ"ת בתשובת הרא"ש ז"ל האחרת +תשוב' הרא"ש האחרת שכתו' בה ובימי השבוע לא שכיחי דטעו אינשי כו'+ במה שכתוב ובימי השבוע לא שכיחי דטעו אינשי כו' וראיתי התירוץ שדח' והתירו אשר בחר בו ושפתים ישק שאין ספק שעיקר התירוץ האחרון הוא האמתי הגם כי הלא לאמונ' לא ראיתי למכ"ת שהזכי' בתוך דבריו מ"ש הרא"ש לעיל בתשוב' ההיא וז"ל דעל כרחין צריכינן למימר דטעו בעבורו של חדש ואם זינתה בשלשי תהרג שהרי העידו שברביעי נתגרשה הילכך ליכא למיחש בגט זה משום הקדמ' כלל וכשר כו' ובאמת שבעמדנו על זה הלשון של הרא"ש ז"ל גם במ"ש בראש התשובה הנז' וגם אין לפסלו משום שכתו' בו כ"ט לחדש כו' ונמצא שהקדים כו' דכיון דידוע הוא דכ"ח היה כו' תלינן בטעות הסופר כו' הנה יש לנו לומר דמה שכתו' פה ובימי השבוע לא שכיחי אינשי דטעו הילכך על כרחין תלינן טעותיה בקביעות החדש ואין כאן הקדמה כלל כו' אין מה שכתב ואין כאן הקדמה כלל נמשך למ"ש הילכך ע"כ תלינן טעותיה בקביעות החדש כו' אלא אדרבה מ"ש הילכך ע"כ תלינן טעותיה בקביעו' החדש הוא נמשך למעלה והוא כמו התנצלות למה שכתב למעלה שאם זינתה בג' תהרג כו' דאמאי לא תלינן טעותיה בימים ונימא דיום ד' ראוי להיות יום ג' ולא תהרג ולזה השיב דבימי השבוע לא שכיחי אינשי דטעו הילכך ע"כ תלינן טעותיה בקביעות החדש ואחר שסיים זה חזר לעיקר דינו שאמר שאין כאן הקדמה כלל והגט כשר וכו' לקיים מה שכתב בראש דבריו וז"ל וגם אין לפסלו משום שכתוב בו כ"ט ונמצא שהקדים כו' והוא ממש מה שכתב למעלה הילכך ליכא למיחש בגט זה משום הקדמה כלל וכשר כו' כלומר כיון דאיכ' סתירה בהכרח איכא טעות כו' באופן שאין אנו צריכין לומר דמאי דקאמר הכא ואין כאן הקדמה כלל כו' הכונה לומ' אין כאן חששא שיבא הטועה לטעות בהקדמה כלומ' ולא יהרגוה שזה נראה קצת דוחק בלשון אלא הכונה היא במ"ש שאין כאן הקדמה כלל כלו' אין לפסלו מטעם שהקדימו בפעל וכמו שכת /שכתב/ בראש התשובה וגם אין לפסלו מפני שכתוב בו כ"ט כו' ונמצא שהקדים הזמן כו' וכמו שכתבתי. הנה נא הארכתי למעניתו קצת בהבנת כונת התשובו' הנז'. אך אמנם לענין דינא בנ"ד כבר כתבתי שהדין עם זרע הנפטר מכמה טעמי ובפרט מהנהו תרי טעמי חדא דכ"ע מודו דבנ"ד מיקרי מוכיח מתוכו +דלא פסלינן שטרות המוקדמים היכא שאין שום היזק נמשך כו'+ השנית שאין כאן שום דמיון והשואה למאי דפסלינן בעלמא שאר השטרות המוקדמים כיון שאין שום היזק נמשך בהקדמה הזאת לשום אדם ואין בה שום התלות בהפסד ונזק בו ובפרט שהחתומים עצמם הם בעלי הדבר ולא עדי אחרי'. וכי יתכן שאם יתחיי' שום אדם כעת בשום חיוב לחברו ויקדי' הזמן ויהיה באופן שלא ימשך מהקדימה הזאת שום נזק לשום נברא שיהי פסול אותו החיוב מטעם מוקדם או מטעם מזוייף זה ודאי אינו עולה בשום לב אדם וגדולה מזו ראינו שבשטרי חוב המאוחרים במלוה הכשירום אעג"ב דבמקח הן פסולין וטעמ' הוי משום דבשטרי הלואה לא נמשך שום היזק ללקוחות באיחור וא"כ כ"ש בנ"ד שאין כאן שום גמגום בקדימה כו'.
<b>הן</b> אמת שמה שהיה נראה לי לכאורה להסתפק בזה הוא שכפי הטעם שכתבנו שאנו תולין שיש טעו' בזמן א"כ מנין לו דבשנת המיתה עצמה היתה הפשרה הזאת והיא שנת מ"ז דילמ' דבשנת מ"ח או מ"ט היתה וא"כ יכולים הקהל לתבוע מיורשי הנפטר מה שבין הזמן שנפט' עד זמן מ"ח או מ"ט שלא נתפשרו ושיפרעו להם הכל משלם ולא כפי הפשרה ואף עפ"י שהרב הנזכר כתב שמלשון השטר נראה שהיה תכף. מ"מ אין זה מוכרח וכמו שנראה מתוך דבריו ואם כן הרבים הוו מוחזקים כו'.
<b>אלא</b> ששמעתי שיש אמתלאות גדולות שנכתב בשנת הפטירה ובפרט שבשנת מ"ז ממש מתו קצת מהחתומים עצמם ואם כן נמצא שבשעת הפטירה עצמה היתה הפשרה. ונוסף על זה שהאמת יורה דרכו וגבירי נכבדי הק"ק עצמו הם אנשי אמת שונאי בצע לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ואינם טוענים שום טענה שקרית רק שואלים כענין לענין הדין אם בכתב יש בו שום רעותא או בטול וע"פ הרב מורה התורה יחנו ויסעו וכל העם על מקומו יבא בשלום אכי"ר. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן לח</h2>
<b>+טוען</b> ונטען ומשכון+ ראובן היה נושא ונותן עם שמעון בלי שטר ובלי עדי' ונתן שמעון ביד ראובן משכון להבטיחו על משאו ומתנו עמו ועמדו בחשבון ושאל ממנו סך מה שעלה בחשבונו ושמעון טען שלא היה חייב לו מה ששאל ממנו כי אם פחות מעט וראובן שתק כיון שהיה מלוה על פה מפני יראתו שלא יכפור בכל ועתה אחרי הודאתו טוען ראובן כי חייב לו מה ששאל ממנו ראשונה ורוצה לישבע כי כדבריו כן הוא ונותן אמתלאה לדבריו על שתיקתו כדי שלא יכפור בכל. יורנו מורנו המורה לצדקה האם נאמן בשבועתו אחר שהוא מוחזק ואם יש לאל ידו למכור המשכון להתפרע ממנו אם לא. על הכל יבא דברו כגשם לברכה ושכרו מעם ה' שלמה.
<b>תשובה</b> הנה בנדון הזה אם לא היה ספק השתיק' ששתק התובע הזה כנז' בשאלה הנה נרא' באמת שכפי הדין היה יכול לטעון במשכון הזה עד כדי דמיו בשבועתו וכמו שכתבו הפוסקים ובפרט הטור /בחו"מ/ סי' ע"ב סעיף י"א שכתב וז"ל ואם לא נאב' המשכון וחלוקים בעיקר ההלואה ואומר המלוה שהלוהו סלע והלוה אומר שלא הלוהו אלא שקל אם הוא בענין שהיה המלוה יכול להחזיק במשכון ולטעון לקוח הוא בידי או להד"מ או החזרתיו לך נאמן גם לו שהלוהו עליו עד כדי דמיו בשבועה כו'.
<b>+המלוה</b> על המשכון היכן הוא נאמן עד כדי דמיו כו'+ והנה העניני' שאין המלוה יכול להחזיק במשכון ולטעון לקוח הוא בידי או להד"מ או החזרתיו כו' כבר נודעו לכל שהם היכא דאיכא הנך תרתי דהיינו עדים וראה פי' עדים שראו מסירת המשכון ועדי' שראו אותה עתה בידו. אבל היכא דליכא הנך תרתי אפילו איכא חדא מנייהו מצי למטען הנך טענתי כגון היכא דאיכא עדים שראו מסירת המשכון אם לא ראו אותה עתה בידו הנה אע"ג דלא מצי למימר לקוחים הם בידי או לא הד"מ הנה מ"מ מצי למטען החזרתיו כו' כיון שלא ראוהו עתה בידו. וכן אם לא ראוהו בשעת מסירת המשכון אע"פ שראוהו עתה בידו מ"מ יכול לטעון לקוחי' הם בידי כו' אם אינם דברי' העשויים להשאיל ולהשכיר כו'. והנה השואל הזכיר כאן שלא היו לו עדי' בשע' מסירת המשכון ולא הזכיר אם ראו אות' עתה בידו באופן שהדבר ספק אם ראו אותה עתה בידו או לא. ומ"מ לכל החלוקות הנה התובע הזה נאמן בה עד כדי דמיו. ממ"נ אי ליכא עדים שראו אותה עתה בידו פשוט דמצי למימר כלהו לקחתיה כו' או לא היו ד"מ או החזרתי כו' כיון דליכ' אפי' חדא מתרתי הנז' שהרי כתוב בשאלה שלא היו ג"כ עדי' במסירה כו' ואי הוי דאיכא עדים שראו אותה עתה בידו אפ"ה נאמן לו' לקחתי כו' כיון שלא היו עדי' במסירת המשכון כו'. ומסתמא שלא היו דברי העשויי' להשאיל ולהשכיר כו'. באופן שהתובע הזה נאמן בטענתו ממ"נ במגו כו' בשבועתו ובזה היה מקום להאריך הרבה ולפי שלא נשאלתי על זה לא אאריך בו.
<b>לא</b> נשאר אם כן רק הספק של השתיקה ששאל השואל אם נאמר דשתיקה כהודאה דמיא או דילמא דלא משום דמה ששתק היה מפני היראה כו'.
<b>+בענין</b> שתיקה אי כהודאה דמיא+ ואומר דלכאורה נראה דאין ממש בטענת היראה שהרי נראה דאין שייך כאן יראה שכיון שכבר הודה לו מה שהודה ממה הוה ירא שיכפור והרי כבר הודה לו מה שהודה.
<b>+מלוה</b> שטוען על הלוה בעבור הירא' שלא יכפור הכל שתקתי כשלא הודה לי רק במקצ'+ ואפשר לו לזה דהכא מיירי שהחשבון שעשו היה שלא בפני עדים ולפיכך שתק שהיה יראה של איחזור ויכפור הכל כיון שלא היתה ההודאה רק בינו לבינו אם כן אפשר לומר שאפי' היה בפני עדים היה ירא שמא יחזור ויאמר פרעתיך ולפיכך שתק עד שבא עתה לפני בית דין והודה מה שהודה כו' וכפי פירוש זה מ"ש שלא יכפור הכל הכונה לומר שלא יחזור ויאמר פרעתיך אי נמי שאף על פי שהיה בפני עדים ההודאה אכתי מצי למימר משטה הייתי בך כל זמן שלא אמר אתם עדים ונתיירא לומר כן שמא היה חוזר וכופר בכל כו'.
<b>עוד</b> יש לדקדק על הטענה הזאת מהיראה שטוען התובע הנזכר ממקום אחר והוא שכיון שהתובע הזה בקי בדין שהוא נאמן עד כדי דמי המשכון בשבועתו אם כן ממה נתיירא שיכפור בכל ומה יתן ומה יוסיף לו והרי סוף סוף הוא נאמן עד כדי דמיו בשבועתו בין אם יכפור הכל בין לא יכפור כו'.
<b>ואפשר</b> לומר לזה שזה התובע אע"ג דהוה ידע דהוא נאמן בשבועתו עד כדי דמיו אכתי הוא טעי בהך דינא והוא שהיה סובר דיש הפרש בין כופר הכל למודה מקצת לענין שיהיה התובע נאמן להשבע עד כדי דמיו דבכופר הכל היה נרא' לו שהיה הנתבע נאמן בשבועתו כו' ויש מקום למאן דלא גמיר טובא למטעי בהא מילתא.
<b>א"נ</b> אפשר לומר דודאי הוה ידע דבין הכי ובין הכי איהו נאמן בשבועתיה. אבל אכתי היה ירא שמא יכפור הנתבע בכל ואיכא חשדא שיאמרו העולם חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בע"ח מכל וכל ובפרט בנדון כזה שכפי דברי הנתבע נמצא שמה שמסר בידו לא היה בתורת משכון אלא בתורת פקדון. וכפי דברי התובע היה בתורת משכון כו'. וכיון שכן היה ירא שמא יחשדוהו העולם ויאמרו שהנפקד הפקיד אצלו בחזקת אדם כשר והוא העליל עליו שהיה בתורת משכון אם כן כשכופר בכל איכא הך חשדא אבל כשמודה מקצת הרי יצא מחשד נפקד כו'.
<b>א"כ</b> דשמא המשכון הזה אינו שוה כל דמי החוב והיה התובע הזה טועה בדין אח' והוא דהוה ס"ל שאם היה חברו מודה במקצ' שמלבד אותו המקצת שהודה לו הנה הוא יהיה נאמן על השאר עד כדי שיעור המשכון שהוא תופס ולכן רצה שתהיה הכפירה מועטת כדי שתשאר המשכון לשיעור דמי חובו כו' וגם בזה יש מקום לטועה שיטעה בה כו'. באופן שיש מקום למה שאומר שמפני היראה עשה כן ששתק. +האומ' קבלתי ממך כך וכך אין צריך לו' אתם עדי+ ואחר שראיתי פנים לטענתו אבא לענין הדין ואומר דבשתיקתו של זה לא אבד טענתו ואף על גב דקי"ל שהתובע המודה בפטור חברו הנתבע כגון שאומר קבלתי ממך כך וכך אין צריך לו' אתם עדי וכן המוחל וכמו שכתבו הפוסקים הרב בעל התרומות והריב"ש ז"ל ורבינו ירוחם והרב נמקי יוסף והטור /בחו"מ/ סימן פ"א סעיף ל"ב עכ"ז אין ללמוד מכאן לתובע ששותק למה שאומר הנתבע לשנאמר דשתיקה כהודאה דמיא דמסתברא דלא דמיא דהא טעמא דכל הנך רבוות' דאמרי שהמודה בפטור חברו אצ"ל אתם עדי היינו משום מה שכתב הטור שם וז"ל שאין כאן לא השטאה ולא השבעה.
<b>הא</b> למה זה דומה לפורע חובו בפני עדים שהמעשה נגמר בראייתם ואין צ"ל אתם עדי אף כאן ההודאה נגמרה בעדותו ואצ"ל אתם עדי כו'. וכ"כ בעל התרומו' עצמו ז"ל שהטעם בזה הוא לפי שאין כאן מחוסר כלום כו' וא"כ מעתה מבואר הוא שאין השתיקה גמר מעשה שהרי מחוסר דברי' הוא והבו דלא לוסיף עלה כו'. +מודה שאינו חייב לו אם צ"ל אתם עדי.+ ותו דאפשר דמאי דקאמרי הנהו רבוותא דהמודה בפטור חברו אין צ"ל אתם עדי כו' היינו שמודה ואומ' קבלתי או מחלתי אבל במודה שאינו חייב לו שמא צ"ל אתם עדי ואע"ג דאיפכא מסתברא דאדרבה מודה שאינו חייב לו עדיפא דהא מודה הוא דחיוב מעיקרא ליתיה אכתי יש לו דאפשר דיותר גמר מעשה יש בהודאת הקבלה מבהודאת הפטור מעיקרא כו'. ומלשון השואל נר' שכפירת הנתבע היה בעיקר החוב ועל זה היתה שתיקת התובע כו' וא"כ אפשר ג"כ מהאי טעמא ליפות כח המוחזק במשכון. +הא דכת' בטור ח"מ סי' פ"א והא דמהני אתם עדי דוק' כשתבעו מנה ואמ' לו הן+ עוד נרא' מטעמא אחרינא לומ' דבנ"ד לא אמרינן דשתיקה כהודאה דמיא ממאי דכתב הטור שם בסימן פ"א ז"ל והא דמהני אתם עדי דוקא כשתבעו מנה ואמר לו הן ואח"כ אמר אתם עדי ושתק לוה אבל אם א"ל מנה לי בידך והלה שתק ואמר לעדים אתם עדי ושתק הנתבע אין שתיקתו כלום דלא הוי שתיקה כהודא' אלא כשהודה לו תחלה וא"ל הן וכשאמר התובע אתם עדי שתק אבל כששתק מתחלה ועד סוף יכול לומר לו לא חששתי להשיבך כו'. הרי דלא אמרינן שתיקה כהודאה דמיא אלא שהודה מתחלה וא"ל הן כו' אבל כששתק מתחלה עד סוף לא. ויש להתספק כשא"ל מנה לי בידך והלא /והלה/ כפר לו מעיקרא ואח"כ חזר וא"ל והרי אתה חייב לי ושתק וא"ל אתם עדי מה יהי דינו. וכעע /וכעת/ אין לי פנאי לבדוק בספרי הפוסקים מה יהי דינו ואם ימצא מבורר הדין הזה ומ"מ מסתברא לי דודאי מצי למימר ליה לא חששתי להשיבך ובפרט להוציא מידו. וא"כ בנ"ד כיון שזה מעיקרא תבע ממנו הכל אעפ"י שהאחר אמר שאינו חייב לו כל כך והוא שתק נאמר גם כן דלא חשש להשיבו כיון שהוא מוחזק. והכי מסתברא לי כעת.
<b>הן</b> אמת שהייתי רוצה להתיישב ולעיין בההיא סוגיא דפ"ק דמציעא דתקפה א' בפנינו דאמרינן התם היכי דמי אי דשתק אודויי אודי ליה כו' דמשמע לכאור' דדמי ליה כו' ולנחיצת השואל לא אוכל להעמיק בזה כעת.
<b>+המודה</b> מחמת האונס לראות אם יוכל לפתות את חבירו כו'+ עוד יש להאמין את התובע הזה בטענתו דמחמת היראה עשה כן מההיא דכתב הרב מהר"י קארו ז"ל בסוף הסי' הנז' בשם נמקי יוסף וז"ל כל המודה מחמת האונס לראות אם יוכל לפתות את חברו שיודה אינו חייב בכך כו'. +ההיא עובדא דפרק חזקת תא אחוי לך רמאי דפומבדיתא+ והנה הרב הנמקי הנז' כתב זה עלה דההיא עובדא דאמרינן בפ' חזקת תא אחוי לך רמאי דפומבדיתא כו' ואי חכים משוי ליה ראה כו' וכתב הוא ז"ל שם וז"ל ושמעינן מהא דאמר ואי חכים וכו' דכל דמודה מחמת האונס לראות אם יוכל לפתותו שיוציאנו אינו חייב כך כו'. וכן ראיתי להריטב"א ז"ל שכתב בחדושיו וז"ל ואי פקח אידך כו' תמיה מילת' מאי חכמתא דאיכא בהא. וי"ל שזה מודה לו עתה בכל השאר שתובעו לגמרי כדי שיוציאנו ושמעינן מינה דכיון דמחמת האונס מודה אינו חייב בכך אם יוכל לפתותו בזה כדי שיוציאנו כו'.
<b>הרי</b> לך דכל הני רבוותא ס"ל הכי ולא מצינו מי שיחלוק עליה'. א"כ בנ"ד נמי היה אפשר ללמוד מכאן שאף שהי' ראובן זה התובע מודה לו בפי' היינו יכולי' לו' שהודה לו מחמת האונס. הן אמת דמ"מ יש לחלק בזה דבנ"ד לא מצינו אונס ברור שהרי מי יודע אם התובע אומר אמת שחייב לו כל מה שהוא תובע ממנו אבל התם בההיא עובדא דכתבו עלה הנהו רבוותא הך דינא היינו שיודע שם האונס בבירור כגון אם יוציא הרמאי החפץ ויתבע ממנו כל שכרו דאז מצי אידך למימר מחמת האונס הודיתי שהרי בסוף נודע שהאמת אתו שהכלי היה שלו אבל בנ"ד אין אנו מכירין באונסו אלא שהוא אומר שמחמת היראה עשה כן. וא"כ היה אפשר לומ' דלא דמי לההיא דכתבו הנך רבוותא. מ"מ בנ"ד דליכ' הודאה גמור' רק שתיקה והוא מוחזק נר' ודאי דמהניא טענתיה דקאמר ששתק לפי שהיה ירא כו'.
<b>+במכירת</b> המשכון אם הנתבע בעיר ופרטים בזה+ ולענין אם יש לאל ידו למכור המשכון להתפרע ממנו. הנה באופן מכירת המשכון יש חלוקי' רבים. ומיהו בנ"ד שהנתבע בעיר כפי מה שנראה בשאלה הדרך הישר הוא כדי לצאת מכל הספקות הוא שיביא התובע את הנתבע לב"ד ויתרה בו שרוצה למכור את המשכון וב"ד יתנו לו זמן ל' יום משעת זאת התביעה וההתרא' לפדותו ואח"כ אם לא יפדנו ויחזור ויבא לב"ד ויביא שם המשכון ושם ישומו אותו ג' שמאים בקיאים כמה הוא שוה וימכרוהו לאחרים ע"פ השומא הנזכרת אם לא ימצאו מי שיקנהו באותם הדמים ששמו אותו יתנו אותו לתובע כ,,, די אותה שומא ששמו אותה ב"ד בשבועתו בנקיטת חפץ.
<b>ואם</b> המשכון אינו שוה דמי כל החוב שתובע ממנו ואומר אני אטלנו בכל חובי והנתבע כופר שאינו חייב לו אפילו כדי שווי המשכון ששוו אותו ואומר אף על פי שאיני חייב לו כ"כ אני רוצה לסלקו בדמים ששמוהו הבקיאים הדין עם הנתבע שהוא בעל הכלים ויחזירוהו לו אחר שיפרע מה ששמו אותו הבקיאים הנז'.
<b>וכל</b> זה שכתבנו שנאמן התובע עד כדי דמיו בשבועתו היינו אחר שיברר בבית דין מהיכן חייב לו כל מה שתובע ממנו ויתן חשבון ישר ומדוקדק מן הכל בעיני /אלקים/ ואדם פרט וכלל ופרט מכל עסק משא ומתן שהיה ביניה' שאפשר לו לתת חשבון עליו הכל לפי ראות בית דין וסוחרים נאמנים יודעים בטיב החשבון הישר והמדוקדק כו' ויבררו הכל כראוי יטול את שלו בשבועתו בנקיטת חפץ. וחפץ ה' בידנו יצלח ואיש על מקומו יבא בשלום אכי"ר. אהרן בכמ"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן לט</h2>
<b>+נזקי</b> שכנים+ שמעון ולוי אחים יש להם ב' בתים סמוכות זו לזו וכותל מפסיק ביניה' ושתיהן פונות לחצר ובאורך הבתי' יש כמו אכסדרה קטנה שעוברים האחים זה על זה ביציאה וביאה ופתח בית שמעון היא בסוף הבית בקצה האכסדרה ופתח לוי היא בקצה ביתו לצד הכותל המפסיק בין ב' הבתים. ועכשו בא שמעון לפתוח לו עוד פתח בקצה ביתו האחר במקום שמפסיק הכותל המשותף על האופן שתהי' פתחו סמוכה לפתח לוי ולוי מעכב לו בסבות וטענות אם שעכשו לא יוכל להשתמש סמוך לפתח כפי מה שירצה וגם בחצר עושה לו היזק ראייה. יורנו אדוננו היכול יוכל שמעון לשנות דבר ממה שהוא עכשו.
<b>תשובה</b> מדנים בין אחים ישבית הדין הגמור +פ' חזקת כו' היה קטן לא יעשנו גדול. א' לא יעשה ב'+ משנה ערוכ' היא פ' ח"ה =חזקת הבתים= /בבא בתרא דף ס'/ לא יפתח אדם לחצר השותפין כו' היה קטן לא יעשנו גדול א' לא יעשה ב' ואמרו בגמר' דאפי' בר תרתי דלשוויי בר ד' אע"ג דבר תרתי נמי אית ליה ד' אמות כנגד הפתח מצי מעכב משום דמצי אמר ליה בפתחא זוטרא מצינא לאיצטנועי ממך כו'. עוד שם על א' לא יעשנו ב' דבר תמהני לשוויי בר ד' ד' גם כן עם היות שאין שום שינוי לענין הד' אמות כנגד פתחו מצי אמר ליה בחד פתחא מצי אצטנועי ממך כו' עד כאן בגמרא. +אם היו שני פתחים מב' ב' אמות אם יכו' לעשו' א' מד'+ אבל אם היו ב' פתחים מב' ב' אמות שאז היה לו לכל פתח ופתח ד' אמות על ד' אמות לדעת הרא"ש והטור ז"ל /בחו"מ/ בסימן קע"ב ובא לעשות אחד מד' דהשתא ממעט הרבה בנזק חלוקה זאת לא נתבררה בגמרא ואף עג"ב דמטעמא דאמרו בפתחא זוטא מצינא לאצטנועי ממך כו' אפשר לומר דהכא גם כן הכי הוי מ"מ כיון דאיכא עדיפות זה אם אית היל"ל לבעה"ג להשמיענו חדוש זה.
<b>+תמיהא</b> על מהר"י קארו ז"ל בח"מ סי' קנ"ד במ"ש ואפילו אם יש לא' פתח כו'+ ותמהתי מהרב הגדול מוהרי"ק ז"ל איך כתב על דברי בעל הטורים בח"מ סי' קנ"ד במ"ש ואפי' אם יש לאחד פתח כו' וז"ל ואסיקנא בגמ' דאי הוו ליה תרי פתחי בר תרתי תרתי אמות לא לשווייה חד כו' דזה לא נזכ' בגמרא ואם הרב ז"ל אמרו מדעת עצמו והסכים בדעתו הגדול דטעם בפתחא זוטא מצינא כו' שייך הכא ג"כ לא היל"ל על זה בפשוט ואסיקנא בגמ' כו'. +לשון הרמב"ם ז"ל פ"ז מהלכו' שכנים אבל בעל החלונו' אפילו היתה גדולה כו' ודברי הרב המגיד ז"ל בזה+ וגדולה מזאת כתב הרמב"ם ז"ל פ"ז מה' שכנים וז"ל אבל בעל החלונות שרצה לשנות מקום חלונו בין למעלה בין למטה אפי היתה גדולה ואמר אפתח אחרת קטנה ואסתום זו בעל החצר מעכב עליו וכתב הרב המגיד זלה"ה שדעת הגאונים שכל שסותם את זו ומגביה אחרת רשאי שהרי ממעט בנזק אבל הדעת המח' כדעת הרב משה גאון ז"ל שכת' שאפי לשנותן למעלה אינו יכול וקצת ראיה יש מאותה דהיה א' כו' טפח א כו' עכ"ל: ותמיה לי דנר' דאין משם ראיה כלל דהתם איכא היזק טובא כדקאמר בגמרא בחד פתחא מצינא לאיצטנועי ממך כו'. ונר' שדעת הגאון והרמב"ם ז"ל דאע"ג דהמגביה החלון למעלה כפי הנר' לפנים שממעט בהיזק אפש' ג"כ מצד אחר שיש לו יותר היזק שיוכל להצטנע כשהו' למעלה ולהביט בו מרחוק ומצד היזק זה הוא דמנעו מלעשותו דאל"כ אין סבר' כלל שימנענו כיון שאדרב' ממעט בהיזק ולזה הביא ראיה מא' לא יעשנו שנים אע"ג דהיה נר' שהיה ממעט בהיזק שבעשותו שנים נתמעט חלל הפתח עכ"ז מנעו בעבור ההיזק הנמשך לו ואפשר שבעבור הקושיא הזה שכתבתי כתב ה"ה וקצת ראיה כו'. +אם יש חילוק בזה בין חצר חבירו לחצר השותפין+ ויש לחקור בדברי הרמב"ם ז"ל אי ס"ל דכך הדין בשותפין בחצר וזה שהוא ז"ל כתב דין זה בפ"ז מה' שכנים שהוא בענין הפונה הליכותיו לחצר חברו וכך כתב ז"ל בעל החצר מעכב עליו ואילו בפ"ה אשר שם הזכיר דיני השותפין בחצר לא הזכיר כלל מזה אשר על כן היה נראה דדוקא בחצר חברו אינו רשאי לשנות אפילו נראה שממעט בנזק אבל בחצר השותפין יוכל לעשות. תדע שיש חילוק בין חצר השותפין לחצר חברו שהרי בדין חלון כנגד חלון כתבו הרמב"ן והנמקי ז"ל דסגי בהרחקת משהו ובחצר חבירו לעולם צריך להרחיק עד שלא יהא יכול לראות בו כלל. גם ממ"ש בפח"ה בגמרא על מתני' דלא יפתח אדם חלונותיו לחצר השותפין נר' בהדיא דיש חילוק בין חצר השותפין לחצר חברו.
<b>ומיהו</b> בנ"ד שיש לו היזק אין לנו צורך לזה והדין הוא ברור דמצי אמ' ליה בחד פתחא מצינא לאצטנועי ממך כו' ואפי' יבא לסתום הפתח אשר היא בקצה האכסדרא ובא לפותחה במקום הזה הרי מרבה לו היזק שיכול לראותו מפתח זה בכל עת שמושו בפני פתחו ובעודו בחצר פשיטא שיכול למנעו כ"ש שבפתיחתו הפתח יש לו הד' אמו' כנגד פתחו לפרק משאו אם יהיה מקום לפרק משא ולא יוכל לוי לצאת ולבא כדרכו +בענין יציאה וביאה אי הוי כחסור קרקע+ וכבר למדנו הרשב"א ז"ל שהיציאה וביאה הוי בחיסור קרקע וצריך חזקת ג' כו' וכמ"ש הרב מוהרי"ק ז"ל סוף סי קנ"ג אלא שאין אני מתחוור עדין אם מטעם זה לבד יוכל למנע מלפתוח בעבור היציאה והביאה לבד ואיני מאריך בזה שהדין ברור אצלנו משאר הטעמים. זה כתבתי אם יראה בעיני מורי ורבותי כו'. פלוני.
 
 
<h2>סימן מ</h2>
<b>ראה</b> ראיתי דברי החכם השלם הפוסק נר"ו והלא לאמונה הדין עמו שצדק לוי בטענותיו כלם או מקצתם וכמו שהוא נר"ו כתב ופסק ולא היה צורך לכתוב ולהאריך בזה כלל. אך אמנם ראתה עיני מה שפלפל וכתב ותמה על דברי מהרי"ק ז"ל ועל דברי הרב המגיד ז"ל ואמרתי עת לעשות ולהשתעשע בדבריו המתוקים מדבש ונופת צופים ולישרים בלבותם.
<b>+פלפול</b> על דברי החכם הפוסק הנז' בדברים הנז'+ ואומר כי תחלת כל דבר אעמוד על מה שכתב נר"ו וז"ל אבל אם היו ב' פתחים משתי שתי אמות שא' היה לו לכל פתח ופתח ד' אמות על ד' אמות לדעת הרא"ש ז"ל והטור /בחו"מ/ בסי' קע"ב כו'. ותמהני מדבריו אלו שנראה שיש בזה שום מחלוקת והרי גמ' ערוכה היא בסוגיא דילן /בבא בתרא ס'/ דהא אמרינן סבר רמי בר חמא למימר בר ארבעי לא לשווייה תרי בר תרתי תרתי דקשקיל תמני בחצר הרי לך מבורר בהדיא דאפי' לפתח בר תרתי יש לה ד' אמות כו' וא"כ מה לו לתלות הדבר בטור ובהרא"ש ז"ל ואי משום שהרא"ש ז"ל כתבו בפ"ק כו' הרי גמ' ערוכ' היא כדכתיבנא ומשם כתבה הרב ז"ל שם כמו שיראה המעיין שם.
<b>ואם</b> נתכוון למה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' שכנים הרי יש לכל פתח ד' אמות ברוחב הפתח כו' וכתב ההמ"גיד ז"ל שם רחב ד' אמות שיש לכל פתח ברחבו של פתח אם מעט ואם הרבה דמשמע מדבריו שגם בפתח בר תרתי אין לו אלא רוחב הפתח דוק' וכמו שהבין הרב מהר"י קארו ז"ל בדבריו שם בס' כסף משנה הנה באמת כבר כתבתי שם שאין מקום להבין כן לא בדברי הרמב"ם ולא בדברי הה"מגיד ז"ל כי מ"ש שם כפי רוחב הפתח ח"ו אינו בפחות מד' אמות שהרי גמ' ערוכה היא אלא ודאי שלא כוונו אלא ליותר מב' שאז נוטל כפי רוחב הפתח כו'.
<b>עוד</b> ראיתי מה שתמה על הרב מהר"י קארו ז"ל איך כתב ואסיקנ' כו' במה שלא כתוב בגמרא בנסחתינו כלל מזה.
<b>וזה</b> לי ימים כתבתי זה בנמוקי על הטור ז"ל גם דקדקתי יותר על הרב מהריק ז"ל הנזכר שאף שיהיה דעת הרב במאי דקאמר ואסיקנא כו' דהיינו שיוצא מתוך המסקנא ומהטעם שכתב החכם השלם הפוסק נר"ו עכ"ז מה צורך לרב ז"ל לכתוב זה קודם ביאור דברי הטור ז"ל שהרי הטור ז"ל לא כתב כלל מזה רק דין קטן לא יעשנו גדול כו' ודין לעשות מא' שנים כדאיתא במתני'. ואם כן למה הוצרך הרב לכתוב דין זה בביאור דברי הטור כו' ואם רצה להודיענו החדוש הזה הרי מהראוי היה שיכתוב דברי הטור היאך הוזכרו בגמ' ולבסוף יאמר וגדולה מזאת נראה מתוך המסקנא כו'.
<b>ותו</b> יש לי להתיישב בעיקר הדין הזה שכתב הרב ז"ל דאם כן ה"ל למיתני שנים לא יעשה אחד שזהו דין הרב וקמ"ל רבותא כו' כל זה כתוב אצלי שם בלשון אחר ובדברים אחרי' והנחתי שם דין זה לעניות דעתי בצ"ע. גם במה שפלפל כ"ת נראה בלשון הרמב"ם ז"ל גם אני בעניותי יש לי כתו' בביאורי ונמוקי על הרמב"ם כל זה ועוד הוספתי דקדוקים אחרי' ואכתוב פה כל הלשון כדמותו בצלמו וז"ל שם.
<b>+לשון</b> אבל בעל החלונות הנז' למעלה+ אבל בעל החלונות כו' יש לדקדק בדברי רבינו ז"ל טובא חדא במאי דקאמר אפילו היתה גדולה ואפתח אחרת קטנ' ואסתור זה בעל החצר מעכב עליו כו' ואמאי הרי זה נראה זה נהנה וזה אינו חסר ומ"ש הא ממה שהוא כתב פה בסמוך וז"ל לפיכך אם לא היה שם טורח כלל ואינו צרי' לפנות אינו יכול לעכב עליו וכופין אותו שיהי' חברו סותם חלון זה שלמטה ממנו ועושה לו חלון מלמעלה שזו מדת סדום כו' ואם כן השתא ומה אם בכותל חברו עושה כן כ"ש בכותל שלו.
<b>ותו</b> מה ראיה מייתי הה"מגיד לדברי רב משה גאון ז"ל מההיא דאח' לא יעשנו שנים והרי התם אמרי' בגמרא טעמא משום דבחד פתחא מצי' לאצטנועי מינך כו' מה שאין כן כאן.
<b>ותו</b> דחלוקת וכן אינו יכול להרחיב בחלון כל שהוא למה הוצרך הרב ז"ל לכותבה והרי כ"ש היא השתא ומה אפילו גדולה לא יעשנה קטנה כל שכן זה. ואי משום דסתם במתני' תנא היה קטן לא יעשנו גדול ומדרך הרב ז"ל לכתוב כל מאי דאיתא במשנה ובגמר' אכתי תיקשי טובא חדא שקודם היה לו לכתוב דין המשנ' אח"כ הדין שאינו לא במשנה ולא בגמר' וכ"ש שהוא יותר מחודש. שנית שהרי דין זה דקטן לא יעשנו גדול כבר כתבו הרב בפ"ה בדין הפתח שהרי כתב שם ז"ל היה פתח של אחד מן השותפין קטן אינו יכול להרחיבו שהרי שותפו אומר לו בפתח קטן אני יכול להסתר ממך בשעת תשמיש ואיני יכול להסתר ממך בפתח גדול.
<b>ואף</b> אם נאמ' שרצה הרב לכתוב הדין בחלון ובפתח משום דבמתני הוזכר בסתם דמשמע בין לחלון בין לפתח וס"ל לרב ז"ל דאע"ג דמן הגמרא לא הוזכרו דברי רב חמא רק בפתח כמבואר שם מ"מ ס"ל לרב ז"ל דבחלון נמי הוי דינא הכי מטעמא דקאמר רבה כו' וכמו שהוא מבואר ולפיכך נאמר שרצה הרב ז"ל לכתו' הדין אף בחלון אכתי תיקשי דאמאי לא כתב גם כן דין אחד לא יעשנו שנים כמו שכתבו בפ"ה שהרי כתב שם ואם היה הפתח גדול לא יעשנו שתים שהרי אומר לו בפתח א' אני יכול להסתר בשתי' איני יכול ואם כן למה לא כתבו כאן ומאי אולמיה דהאי דינא מהאי דינא.
<b>ונראה</b> לי לתרץ כל זה בזה האופן שכבר ידוע שמה שכתב רבינו אפי' היתה גדולה ואמר אפתח אחרת קטנה כו' לא במקומה הראשון קאמר וכן כתב הטור ז"ל וז"ל והרמב"ם כתב כו' ורוצה לומר אפתח אחרת קטנה במקום אחר וזה ודאי ברור הוא מדברי רבינו ז"ל דבהכי מיירי ונרא' מוכרח גם כן ממתניתין דתני קטן לא יעשנו גדול כו' ואם איתא דרבינו מיירי אפילו במקומה אם כן ה"ל למיתני גדול לא יעשנו קטן אלא ודאי דרבינו מיירי במקום אחר.
<b>והשתא</b> יש לי לומר לדעת הרב ז"ל שאף עפ"י שההיזק מתמעט מלמעלה למטה מכל מקום אכתי מצי לעכב בעל החצר אם תהיה לו איזו טענת נזק חדש ולהכי מצי מעכב הכא משום דקאמר ליה שכשהפתח הוא למטה או החלון הרי הוא רואה שמסתכל בו ומצי אצטנועי מיניה אבל כשהמסתכל עומ' למע' אפילו שיהיה החלון יותר קטנה מצי מעכב שאפשר שיסתכל בו והוא אינו רואה שמסתכל בו כיון שהרואה עומד למעלה והנר' למטה.
<b>והשתא</b> אין מקום לקושית זה נהנה וזה אינו חסר שהרי הוא חסר גם לקושית ההמגי"ד דמאי מייתי השתא ניחא שהרי התם מתמעט הנזק ודאי שהרי בפתח גדול רואה יותר מב' פתחים ועכ"ז חייש גמרא לשמא בשהוא נעול ה"נ חיישינן לשמא לא ידע שמסתכל ולא מצי לאצטנועי כו' ולפי שאינה ראיה מוכרחת כתב ההמגי"ד ז"ל עליה וקצת ראיה כו'. וגם בזה מתורצת קושית הבאת חלוקת וכן כו' לפי שאפשר שהייתי אומר שבמקומה הראשון היה יכול להרחיב כל שהוא שהרי סוף סוף מסתכל בה ובשלמא לשנותו למעלה איכא אידך טעמא דלא מצי לאצטנועי כדכתיבנא קמ"לן.
<b>וג"כ</b> במה שכתבתי מתורצת הקושיא הד' דאמאי לא מייתי הרב ז"ל פה חלוקת אחד לא יעשנו שנים משום שכיון שהביא הרב ז"ל פה הא דאינו יכול לשנות למעלה אפילו בהתמעט הנזק. וכל הראיה לדין זה היא מההיא דאחד לא יעשנו שנים כדכת' הרב המגיד ז"ל לפיכך לא הוצרך לכותבו. ובזה גם כן מתורצת קושית למה הביא חלוקת וכן כו' מלבד הבחינות שכתבתי הנה השתא לא קשה כלל שהרי הרמב"ם ז"ל מביא כל החלוקות הנזכרות במתני'. וזה נראה לי נכון עכ"ל הכתוב שם.
<b>הנה</b> הארכתי למעניתי להעתלס באהבת חבת החכם השלם הפוסק נר"ו במה שכת' ופלפל הגם הלא לאמונה לעיקר הדין כבר כתבתי שהוא פשוט כמו שהוא נר"ו כתב ופסק. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן מא</h2>
<b>+שטרו'</b> וחזקת ג' שנים+ ראיתי דברי אמרי בינה החכם הותיק הפוסק נר"ו שובע שמחות את פני כי כל דבריו צדקו יחדו על הדין ועל האמת ולולי אימת חמת מדת הדין ח"ו המתוחה על עירנ' דבר כי יהיה ונמס כל לב הייתי משתעשע ומתעלס בנועם שיח פלפולו ורוח בינתו כי ערבי' עלי דבריו ואהבת עולם אהבתיו כאב את בן ירצה.
<b>+בענין</b> שטרות הנעשים בעש"ג+ ואומר כי הנה באמת בענין שטרות הנעשים בעש"ג צריך תנאי*ם רבי' להכשיר' כמו שכל זה מפורש ומבואר בגמ' ובפוסקי' ויש לנו בעניותינו בכל תנאי ותנאי מהם תהלה /לאל - לקינו/ כתוב וחתום זעיר שם זעיר שם ולא אטפל עצמי בהם כעת לסבה הנזכרת. גם כי הלא לאמונה בנ"ד אין צורך להוג יט אחר אשר כפי הנראה מדברי החכם הפוסק יצ"ו היא החזיקה בחיי לוי ג' שנים במקום שהיה לי למחות כו' ובין שכן פשיט' שזכה יששכר הקונה ואמרו ליששכר הבן אין פה זבולון פותח כי נסתתמו טענותיו ואין לו על מה שיסמוך כיון שהחזיקה לאה בחיי אחיה ג' שנים והיא טוענת שטר היה לי ואבד.
<b>וראיתי</b> להחכם הפוסק שכתב וז"ל. ועוד אני מוסיף לומר שאפילו שלא החזיקה לאה בבתים רק יום אחד ויששכר הקונה החזיק בבתים שני חזקה בחיי לוי הויא חזקה כיון שלא מיחה לוי במקו' אשר היה שם בפני עדים ולאה אומרת שאחיה לוי נתן לה שטר מתנה ונאבד ממנ' ע"כ. ואין ספק שדבר זה הוא פשוט. אבל אגלה את אזניו ואעיר את רוחו בענין זה בדבר אחד זה לי ימים עמדתי עליו וכתוב אצלי והוא זה +דברי הטור ח"מ סי' קמ"ו ואם בא מחמ' ירושה כו' והיא ג' שנים כו' ודברי הרב מהר"י קארו ז"ל בזה+ כי הנה הטור ז"ל כתב /בחו"מ/ בסימן קמ"ו סעיף י"ז וז"ל ואם בא מחמת ירושה שטוען אני ירשתי ממורשי אין צריכ' טענ' אחרת ובלבד שיביא עדים שדר בה המוריש אפילו יום א' והוא ג' שנים או שדר בה המוריש ג' שנים והוא יום אחד עכ"ל. והרב הגדול מוהר"י קארו זדל כתב שם וז"ל ומ"ש רבינו או שדר בה המוריש ג' שנים פשוט הוא ומ"ש והוא יום אחד לאו דוקא דה"ה אפילו לא דר כלל כיון שהחזיק בה אביו ג' שנים שוב אינו יכול לערער עליו עכ"ל.
<b>ואני</b> הדיוט כתבתי שם בקוצר וז"ל גם נ"ל ודאי דמאי דקאמ' אי סדר בה המוריש אפי' יום אחד והוא שלש שנים לאו דוקא הוא ג' שנים אלא בתשלום יום הא' שדר בה המוריש וזה מוכרח מדין אכלה האב שנה והבן שנים כו' דהויא חזקה כמו שכתוב בסי' קמ"ד וכן מצאתי בתשובת הרשב"א ז"ל הביאה הרב מוהר"י קארו ז"ל עצמו בסימן ק"מ ע,,, בראשו המתחלת וכתב עוד ששאלת לאה היו לה שני שלישי כו' ע"ש ויובנו דברי מתוך דבריו ומכל מקו' בעינן שהמוריש דר בה לפחות יום אחד דאם לא כן לא מיקרי יורש וצריך טענה וזה פשוט.
<b>וכיון</b> שכן יש לדקדק למה כמו שדקדק הרב מוהר"י קארו ז"ל בזה למה לא דקדק בזה דאמאי הוצרך הטור ז"ל לומר שדר בה המוריש אפילו יום אחד והוא ג' שנים דמשמע ג' גמורות ואי ס"ל לרב מוהר"י קארו ז"ל דמאי דקאמר והוא ג' שנים היינו עם יום האחד הנזכר אם כן כמו שאמר הטור או שדר בה המוריש ג' שנים והוא יום א' יפרש כן. ומה שנר' לי להליץ בעד הרב מהר"י קארו ז"ל בזה הוא דבשלמא במאי דקאמר הטור ז"ל שדר בה המגרש יום אחד והוא ג' שנים יש לומר דדוקא נקטיה כדי שלא יצטרך להביא ראיה שהוא יורש או לוקח וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הסמוכה פה במחודש ד' והטעם שכיון שיש לו חזק' מעצמו מלבד ההצטרפו' ממורישיו הוא נאמן במ"ש שהוא היורש במגו דאי בעי אמ' ממך לקחתיו אבל כשלא החזיק הוא הג' שנים שלמות עדין לא מצי למימר מגו ואם כן השתא א"ש שלא הקשה הרב מהר"י קארו ז"ל מזאת החלוקה והקשה מהיכן שדר בה אביו ג' שנים דהשתא פשיט' דלכ"ע צריך להביא ראי' שהוא יורש דהא לא מצי למימר שום מגו. זה אפשר לי להליץ בעד הרב מוהר"י קארו ז"ל אף על פי שהיה לו לבאר כל זה אם היתה זאת כונתו ז"ל ע"כ לשוני שם בנמוקי ביאורי לטור ז"ל.
<b>כתבתי</b> כל זה כדי שיראה החכם הפוסק נר"ו שמה שכתב הוא הם דברי הטור ז"ל בלשונ' בדין היורש ודין יורש ולוקח בשטר אחד הוא בזה ואולי הוא העתיק לשון הטור ז"ל אעפ"י שהוא לא הזכירו פה וכמו שיובנו דברי הטור יובנו דבריו באופן שבנ"ד פשיטא שזכה יששכר הקונה ונימא ליה זיל זכי וקני בביתך ובחומותיך ויששכר באהלך כו' מכמה טעמי אי משום שדר בה לאה ג' שנים והוא יום א' אי משום שדר בה יום אחד והוא שלש שנים כ"ש שהיא דרה בה ו' שנים והוא דר ג' שנים והכל בחיי לוי. ומכל מקום כיון שהוא טוענ' שאבד שטרא עדין יש לפקפק אם לאה צריכה להשבע שלוי אחיה נתן לה חלקו במתנה שהרי בזה יש מחלוקת שהרי הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכות טוען ונטען כתב שישבע הסת שמכרה לו או נתנה לו כו'. +אם יש לו עדי חוקה אם צרי' שבועת הסת+ וההמגי"ד ז"ל כתב שיש חולקים ואומרים דכל שיש לו עדי חזקה אין צריך שבועת היסת כלל וכתב שאין ראיה מן הגמרא לאחד מן הצדדי' והרב מוהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ בראש סימן ק"מ כתב וז"ל וכתב הרשב"א ז"ל בתשובה זה שהחזיק ג' שנים אין מוסרים אותו לשבוע' כדברי הגאון מיהו אם רצו להחרי' חרם סתם על כל מי שהחזיק בשלו שלא כדין הרשות בידו עכ"ל. ומעתה על ב"ד היפה שבעיר התובע והנתבע מוטל לחקור ולדרוש כדת מה לעשו' ולהוציא הדין לאמתו. כל זה כתבתי בנחיצה רבה כי לבי חלל בקרבי ונשמה לא נותרה בי וה' /אלקים/ יגיה חשכי ויסר מעלינו את המות הזה בהא סלקינא ובהא נחתינן כי צדק החכ' הפוסק נר"ו בדינו וחייב את החייב וזכ' את הזכאי וזכה יששכר הקונה בקנייתו וכמו שכתבתי. הנה קטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן מב</h2>
<b>+מתנת</b> ש"מ+ רחל צותה לפני מותה וחלקה מנכסיה לבניה ראובן שמעון ולוי מתנות כרצונם וכתוב בשטר צוואתה וז"ל ולבנה הקטן לוי נתנה לו במתנה גמורה בחייה ולאחר מיתתה הבתים אשר הוא דר לעת הזאת בתוכם כו' ועוד כתוב וז"ל ועוד צותה רחל הנז' מחמת מיתה שנתון יתנו גם כן לבנה לוי שני קובירטוריש או אזול וא' אמארילוו באופן שללוי נתנה במתנה בחייה ולאחר מיתתה הבתים והמאגאזין והשני קובירטוריש הנזכרים ולא עוד כלום עד כאן לשונו.
<b>ועתה</b> טוענים האחים הנז' ומערערים וטוענים שאין באותה מתנה שנתנה רחל הנז' לבנה הקטן לוי הנזכר כלום מטעם שכתוב בה בחייה ולאחר מיתה שודאי נרא' פירושו כאלו אמרה מהיום ולאחר מיתה וכו' כמתנת בריא שצריכה קנין וכיון שלא היתה בקנין אין בה ממש וכמו שכתב כן הנמקי בבבא בתרא פרק מי שמת דאי כתב בה מהיום או מהיום ולאח' מיתה בעי קנין. וכן כתב רבינו ירוחם בנתיב ב"ד יע"ש.
<b>איברא</b> שבסוף השטר צואה כתוב כל הדברים הנזכרים לעיל צותה רחל מחמת מיתה מי אמרינן כיון דבסוף כתוב מחמת מיתה מהני או לא. ועוד טוענים האחים הנזכ' דאין ראוי לדון על פי צואה זו בכל דבריה הכתובים שם ובשום א' מהם מטעם שכתוב בסוף הצואה ועוד צותה מרת רחל מחמת מיתה שכל ההפרשים שיהיו בין האחים לא יוכל שום א' מהם להלוך לשום בתי דינין אלא הכל יהא נדון ומובן על פי אחיה ה"ר יוסף. והאמינו עליהם האחים הנז' על כל הנ"ל לה"ר יוסף הנז' על כל הנ"ל ושיהיה הצואה ביד ה"ר יוסף הנזכ' והיה זה ביום פלו' כו'.
<b>ועתה</b> טוענים האחי' הנז' שהעדים מעידים על שקר שהרי רוב האחים הנזכרי' לא נמצאו באותו יום בעיר ואם כן איך כתבו העדים שהאמינו לה"ר יוסף שהרי הם לא נמצאו באותם הימים בעיר ואיך האמינוהו לה"ר יוסף הנזכר ואף הבן הקטן מודה בכך וא"כ הרי נראין הדברים שנחתמה הצואה בשקר ואין בה מועיל וכל דבריה לא שרירין ולא קיימין. ילמדנו רבינו הדין על כל אלה הטענות ושכרו מן השמים.
<b>תשובה</b> +פלפול בתשובת מהריב"ל ז"ל כ"א סי' ס"ד במ"ש שם דאי כתיב חיים כו'+ כתב מהריב"ל ז"ל בספרו הא' בכלל א' סי' ס,,, /ס"ד/ והוא תשובת פ' אדואינייא וז"ל יראה לע"ד כי זאת הצואה היא קיימת ואין לראובן היורש שום טענה נגד שמעון ולא שום זכות ואפילו המאה לבנים וזה מכמה טעמי' חדא שאף עפ"י שכתוב בשטר הצואה מעתה ומעכשו יהיו נתונים להם במתנה גמורה והאי מתנת בריא היא וצריכה קנין מ"מ כיון שבתחלה כתוב וצותה מחמת מיתה דמי האי למאי דאמרינן בפרק מי שמת כתוב מחיים ובמות מסקנא דשמעתתא דהוי מתנ' מצוה מחמת מית' ואינה צריכה קנין וכן הסכימו כל הפוסקים זולתי הרמב"ם ז"ל וכתבו הרא"ש והרשב"א ז"ל דאין לומר קים לי כפלוני הגאון כשכל הפוסקים נוגעים לדעת א'. הנה למדנו פה מדברי הרב הגדול הזה ז"ל דבאומר מחיים ובמות שכל הפוסקים ס"ל דאינה צריכה קנין אבל הרמב"ם ז"ל סובר דצריכה קנין.
<b>ולי</b> הדיוט יש לי לדון ולהתייש' בדבריו ז"ל היכן ראה כלל מזה לא בסברת הפוסקים ולא בסברת הרמב"ם ז"ל. אם בסברת הפוסקים אדרבה לכאורה נראה מתוך דברי רשב"ם בגמרא להפך שהרי גרסינן התם /בבא בתרא/ בדף קנ"ג ההיא מתנה דהוה כתיב בה בחיים ובמות רב אמר הרי היא כמתנת ש"מ ושמואל אמר הרי היא כמתנת בריא וכתב רשב"ם ז"ל וז"ל ההיא מתנת ש"מ במקצת שכתוב בה קנין וקונה לדברי הכל בין עמד בין לא עמד דהוה כתיב ביה בחיי ובמותי מתנה זו אני מקנה לך בחיים ובמות. רב אמר הרי היא כמתנת שכיב מרע למקני לאחר מיתה ואם עמד חוזר וכ"ש אם מתנת ש"מ בכל שהוא בלא שיור דלא קני אלא עד לאחר מיתה ושמואל אמר הרי היא כמתנת בריא כאלו לא כתב במות ואפילו אם עמד אינו חוזר ואפילו במתנה בלא שיור דהכא לא לימא שמואל לא ידענא מאי אידון בה דנימא אין שטר לאחר מיתה דהא כתיב בה מחיים.
<b>הרי</b> לך כדברי רשב"ם ז"ל דמפ' לה להאי עובדא אפילו במתנת ש"מ במקצת דאיכא בה קנין ופלוגתא דרב ושמואל היא לענין אם עמד חוזר או לא ולא מפרש לה לענין אי בעי קנין או לא. גם ל' רא"ש ז"ל בפסקיו לא מצאתי כלל בזה אדרבה כתב במחלוקת רב ושמואל בסתם כלישנא דגמרא ולא פירש כלל משמע דסמך על פירוש רשב"ם ז"ל.
<b>גם</b> הטור ז"ל סימן רנ"א כתב מתנת ש"מ בקנין במקצת שכתוב בה שדי זו אני נותן בחיים ובמות או מחיים ובמות כיון שהזכיר בהמות יש לה דין מתנת ש"מ שאינה קונה אלא לאחר מיתה ולא הזכיר בה מחיים אלא לסימנא דחיי כו'.
<b>הרי</b> לך דמפרש דיש בה קנין וכדברי רשב"ם ז"ל. גם בהרי"ף ז"ל לא מצאתי כלל גלוי בזה אלא אדרב' מתוך דברי הרב הנמקי ז"ל משמע דיש לדקדק הפך זה שהרי כתב שם ההוא דהוה כתיב ביה מחיים כו' כיון שכתוב בה במות לאחר מיתה קאמר וה"ל כמתנת ש"מ ובכל נכסיו בין בקנין בין בלא קנין קנה לאח' מיתה ואם עמד חוזר דהא מתנת ש"מ הוא וגלה דעתו דמחמת מיתה יהיב אלא דאי איכא קנין צריך יפוי כח דאם לא כן לא קנה דאין קנין לאחר מיתה.
<b>ומריהטא</b> דלישנא דכתב דבכל נכסיו בין בקנין בין שלא בקנין קנה לאח' מיתה משמע קצת דבמקצת לא קנה בין בקנין בין בלא קנין אלא דוקא בעינן קנין לשיקנה דלא חשבינן ליה כמצוה מחמת מיתה אלא כשכיב מרע דבמקצת בעיא קנין וא"כ הדרה קושיא לדוכתיה דמנ"ל לרב מהריב"ל ז"ל דלדעת כל הפוסקים דבחיים ובמות מסקנא דשמעתתא דהוי מצוה מחמת מיתה ואינה צריכה קנין.
<b>סוף</b> דבר בדקתי בכל ספקי הפוסקים הנז' ולא מצאתי בזה דבר מבוא'. הן אמת שמצאתי להרמב"ן ז"ל בחדושיו בדבור כתב וזיכה לזה כו' שתופס בגמרא /בבבא בתרא/ בדף קנ"ב כתוב שם בסוף הדבור הנז' וז"ל וכיון דכתוב בו ובמות לאחר מיתה הוא ע"כ. והמעיין שם יראה במקצת נמי מצוה מחמת מיתה הוא ע"כ. והמעיין שם יראה שאע"פ שזה הלשון הוא סוף הדבור הנזכר שתופס /בבבא בתרא/ בדף קנ"ב הנה הלשון הזה נראה שהוא דבור נפרד ותופס בגמרא בדף קנ"ג במאי דקאמר גמרא דהך עובדא דההיא מתנתה דהוה כתיב בה בחיים ובמות דאמרי' בה רב אמר הרי היא כמתנת ש"מ מדכתיב בה במות אחר מיתה קאמר ועל אלו הדברים דקאמר גמרא כתב הרמב"ן ז"ל מה שכתב פי' ואפי' במקצת נמי מצוה מחמת מיתה הוא. גם להר"ן ז"ל בחדושיו מצאתי הלשון הזה עצמו שכתבתי בשם הרמב"ן ז"ל. אם כן הרי לך שהרמב"ן ז"ל קרי ליה מצוה מחמת מיתה אם כן מעתה כיון דקרי ליה מצות מחמת מיתה נימא דאית ליה דינא דמצוה מחמת מיתה דקאמר גמרא התם בפרק מי שמת והלכתא מתנת שכיב מרע במקצת בעיא קנין ואע"ג דמת מצוה מחמת מיתה לא בעיא קנין והוא דמת עמד חוזר ואע"ג דקנו מיניה. ראה זה לבד מצאתי ראיתי לרב הגדול הזה הרמב"ן והר"ן ז"ל דמשמע דס"ל דיהבינן ליה כל דיניה דמצוה מחמת מיתה. ואעפ"י שאם יר' הדוחה יכול לפרש הלשון הזה על כונה אחרת והיא דה"ק ואפי' במקצת כלומר ונטל קנין אפ"ה אמרינן דהוי מצו' מחמת מיתה מ"מ נ"ל דהכונה האחרת היא עיקר. ומ"מ אין זה מספיק למה שכת' מהריב"ל ז"ל שכן הסכימו כל הפוסקי' וכמו שכתתבי. עוד יש לי להתיישב ג"כ במה שכתב הרב מהריב"ל ז"ל הנזכר שם שהרמב"ם ז"ל חולק על הסברא הזאת וסובר דבעיא קנין שהיכן ראה ג"כ זה להרמב"ם ז"ל שהרי הרמב"ם כתב שם בפ"ח ז"ל הנותן מתנה כשהוא ש"מ וכתב בה בחיים ובמות או מחיים ובמות בין בכל בין במקצ' הואיל וכתוב בו ובמות הרי זו מתנת ש"מ שזו שכתו' בו ובמות שלא יקב' אלא לאחר מיתה וזה שכתוב בה מחיים סימן ליישב את דעתו שיחיה מחולי זה ע"כ. הרי לך שאין מתוך דברי הרמב"ם ז"ל הכרח לשיאמר שחולק על כל הפוסקים בענין זה. +כונת הבנת דברי הרב המגיד בפ"ח מה' זכיה+ הן אמת שהרב המגיד ז"ל שם על דין של הרמב"ם ז"ל כתב וז"ל ומה שכתב בין במקצת הוא במצוה מחמת מיתה אבל בסתם ודאי אם קנו ממנו הרי היא כמתנת בריא ואם לא קנו אינו כלום. וכבר נתבא' זה ולשון ן' מיגש ז"ל בסוף השמועה הילכך לעולם מתנת ש"מ הוא עד דאמר מהיום ע"כ. הרי לך דההמגי"ד ס"ל דבחיים ובמות דכת' הרמב"ם ז"ל שהיא מתנת ש"מ אפילו במקצת היינו דוקא במצוה מחמת מיתה אבל בסתם צריך קנין ואם לא קנו אינו כלום.
<b>הן</b> אמת שיש להתישב במ"ש וכבר נתבאר זה כו' דמשמע שכבר נתבאר זה שאפילו האומר בחיים ובמות דבסתם אם קנו קנה ואם לא לא ויש להתיישב ולדעת היכן נתבאר זה למעלה אבל הנראה אלי בזה הוא דה"פ והנה זה החלוק שכתבתי במציאו' הפרש מצוה מחמת מיתה לבסתם כבר נתבאר למעלה כו' עוד יש להתיישב במ"ש ולשון ן' מיגש ז"ל שמה היה כונתו בזה ואפשר לומר בזה א' משני דברי הא /הא'/ הוא כמי שסובר את עצמו' כלומ' אני כתבתי דבסתם אם קנו מידו הוי כמתנת בריא אבל מלשון ן' מיגש משמע להפך שהרי כתב דלעולם הוי מתנת ש"מ עד דאמר מהיום משמע דאפילו אם קנו מידו הויא כמתנת ש"מ כל זמן שלא אמר מהיום הפי' הב' הוא והוא כפי כוונתי שדעת הרב המגיד היא לו תדע שכן הוא כדברי שהאומר בחיי' ובמות אין לו דין מצוה מחמת מיתה רק דין ש"מ שכן הוא לשון ן' מיגש ז"ל שכתב הילכך לעולם מתנת ש"מ אם כן הרי לך דלא קרי ליה רק ש"מ ולא מצוה מחמת מיתה. ועוד היה נר' לכאורה לדקדק בדברי הרב המגיד דכתב דבמקצת הוא דוקא במצוה מחמת מיתה דא"כ נמצא מריהטא דלישנא דהרמב"ם ז"ל דפלוגתא דרב ושמואל גופיה דאיתא בגמר' מוקי לה אפי' במקצת ובמצוה מחמת מיתה ואם כן קשיא קושיא אלימתא לכאורה למ"ד דהויא מתנ' בריא דאמאי הרי הוא מצוה מחמת מיתה והתירוץ האמתי בזה נ"ל דלדעת ההמ"גיד לעולם דגמרא לא מיירי אלא בכלה אבל הרמב"ם ז"ל הביא גם דין מקצת' כתב הרב המגיד שיובן דוקא במצוה מחמת מיתה ועדין יש להתיישב שנמצאו א"כ ג' שיטו' בפי' ההלכ' דרש"בם ז"ל מפרש לה בין בכולה בין במקצתה בקנין ולדעת הרמב"ם בכולה דוקא כיון דמיירי הרמב"ם ז"ל בלא קנין לדעת הרב המגיד ז"ל שכן כתב שדברי הרמב"ם הן במצוה מחמת מיתה דבסת' צריך קנין מינה ודאי משמע שדברי הרמב"ם ז"ל הם בלא קנין כו' ולדעת הטור משמע מלישניה שכתב בסימן רנ"א דלא מיירי אלא במקצת ולא הזכיר בכולה וכבר עמדתי על זה עם דקדוקים אחרים שיש לדקדק עוד בדין זה בלקוטי פירושי להרמב"ם ז"ל. מ"מ העלנו מזה שדעת הרב המגיד הוא דהרמב"ם ס"ל דבאומר בחיים ובמות אם לא היה בפי' מצוה מחמת מיתה אם היתה מתנת מקצת צריכה קנין משום דלא חשבינן ליה מצוה מחמת מיתה כסתם. אבל בדברי הרמב"ם ז"ל אין הכרח לדברי הרב המגיד אלו וא"כ יש לתמוה מהר' מהריב"ל הנז' היכן ראה בדברי הרמב"ם ז"ל שחולק כנגד כל הפוסקים ופשיטא שדוחק גדול לומר שמה שכתב זולתי הרמב"ם ז"ל כיון לדברי הרב המגיד דהא פשיט' דלישנא דהרב ז"ל לא משמע הכי ותו דאדרבה מלשון ההמגי"ד משמע דמה שכתב הוא ז"ל אינו דוקא לשיטת הרמב"ם ז"ל רק נר' מתוך דבריו דכ"ע ס"ל הכי.
<b>ואם</b> הרב המהריב"ל ז"ל בחכמתו הנפלאה ראה שום הכרח בדברי הרמב"ם ז"ל עצמ' אשר מתוכם יהיה מוכרח מה שכתב הרב המגיד הנה באמת היה ראוי שיבארהו לנו דהא מילת' דאי לא ברירא כל כך דלא הוה צריך לאודועי לן.
<b>ותו</b> קשיא לי על דברי הרב הנזכר שנר' שמה שכיוון בזה המחלוקת שכתב שיש בין הפוסקים ובין הרמב"ם ז"ל באומר בחיים ובמות הוא בין במתנת מקצת' בין בכולה דאל"כ אלא שהוא במתנת מקצת אבל בכולה כ"ע מודו דלא בעינן קנין אם כן מה שייכות יש במה שהשיב הרב לשואל והרי משאלת השואל שם נראה שפאדואינייאה הנז' חלקה כל נכסיה ולא שייר כלל מכל מה שהיה לה וכן נראה שם מבואר בשאלה הנז' וכ"ש שכתוב שם וז"ל וכל מה שישאר כו' מכל החלקים הנאמרים הן הרב הן מעט איזה דבר שישאר כל אותו השאר לדידה דין משם. הרי שלא שייר לה כלום והיא מנתנת בכולה ואם כן אם איתא דמאי דכתב הרב שהרמב"ם ז"ל ס"ל דבחיים ובמות צריך קנין היינו במתנת מקצת אבל בכולה לא בעי' קנין ואם כן אין מקום למחלוקת הרמב"ם ז"ל לנדון שלו שהרי הנדון שלו היתה בכולה וכמו שכתבתי אלא ודאי דמשמע מדברי הרב ז"ל הנזכ' דאפילו בכולה ס"ל דלדעת הרמב"ם בעינן קנין באומר בחיים ובמות. ובאמת נראית זאת קשה מן ראשונה במה שכתב שהרמב"ם ס"ל דאפילו בכולה צריך קנין וזה ודאי לא מצאנו לו רמז ועיקר כלל אדרבה ההמג"יד כתב בהפך וכמו שהעתקנו לשונו למעלה אלא שאפשר לומר לדעתו ז"ל דאפי' שיהיה בכולה אם במקצתה יאמר המצוה זה המקצת אני נותנו במתנת בריא ס"ל שצריכ' קנין באותו המקצת ולפיכך כתב הרב שאם בחיים ובמות דיינינן ליה כבריא צרי' קנין וק"ל. ותו יש להתיישב במה שכתב עוד הרב מהריב"ל הנז' שם וכתבו הרא"ש ז"ל והרשב"א דאין לומר קים לי כפלוני הגאון היכא שכל הפוסקים נוגעים לדעש /לדעת/ אחד ובודאי שטעות סופר יש כאן דלא מצינו בשום מקום להרא"ש ולהרשב"א ז"ל שיאמרו זה ובעל המימרא הזאת היא מהרי"ק ז"ל וכן צריך ובזה אין ספק.
<b>+אי</b> חשיבי הרמב"ם והרב המגיד ז"ל כתרי לענין קים לי כו'+ אבל עדין יש להתיישב למה לא חשיב הרב ז"ל להרב המגיד ז"ל כפוסק אחר ומסייע שיש בו ממש שהרי לפחות מדברי הרב המגיד ז"ל משמע דס"ל הכי ודוחק לומר דכיון דהרב המגיד הוא מפרש דברי הרמב"ם חשוב להו כחד דהא ודאי לא מחוורא שהרי כמה פעמים ראינו שחולקים על הרמב"ם ז"ל. +אי הטור והרא"ש אביו חשיבי כתרי כו'+ וגדולה מזאת מצאתי להרב הגדול מהריב"ל ז"ל עצמו בספרו זה הראשון בכלל י"ו סי' צ"ב שחשיב לטור ולהרא"ש ז"ל כתרי שהרי כתב שם וז"ל ועוד יראה לע"ד שאפילו את"ל שהרמב"ם והרמב"ן שניהם כאחד ס"ל והרא"ש ז"ל הוא יחידי בזאת הסברא. מ"מ כו' וכ"ש שנראה קצת שבעל הטורים הסכים לסברת הרא"ש. ואע"ג דבתחלת העיון יראה מאותה התשוב' דלא ברירא ליה לרב מהריב"ל שם דהרא"ש והטו' בנו ז"ל חשיבי כתרי הנה אני בעניותי הכרחתי בתשובה א' דודאי ברירה ליה לרב מהריב"ל ז"ל דתרי נינהו אבל מאי דמספקא ליה הוא בכונת הטור מה כונתו. וכמו שנר' לי שכל מעיין שם ישפוט בצדק שזאת היא כונת מהריב"ל ז"ל דהרא"ש והטור בנו ז"ל חשיבי כתרי ואף שהרב מהר"י קארו ז"ל בח"מ סי' ע"ו כתב דליכא למימר דהרא"ש ורבינו יעקב בנו תרי נינהו דתרוייהו אינם אלא כח אחד דלעולם רבינו יעקב אזיל כשיטת הרא"ש ז"ל מ"מ ראינו שהרב הגדול מהריב"ל ז"ל עצמו חשיב להרא"ש ולטור כתרי אם כן כל שכן שמהראוי הוא שנחשוב להרמב"ם ולהרב המגיד ז"ל כתרי ואם כן ראוי לדע' למה הרב ז"ל חשיב להו כחד.
<b>תו</b> יש להתיישב במה שרצה שם הרב מהריב"ל ז"ל לומר דאע"ג דבתחלת הצואה כתוב וצותה מחמת מיתה ובסוף כתב מעכשו דמי להך דבחיים ובמות.
<b>נראה</b> מדברי הרב ז"ל דלא שאני ליה בין אומר בחיים ובמות לאומר במות ובחיים דבכולהו דיינינן להו כמתנ' ש"מ. +אם יש הפרש בין האומר בחיים ובמות לאומר במות ובחיים+ ולי הדיוט לא ברירא לי כ"כ הא מילתא דנ"ל דאיכא למימ' בשלמא באומר בחיים ובמות איכא למימר דהאי דקאמ' בחיים סימנא בעלמא דחיי וכמו שכתב רשב"ם ומחיים לאו דוקא אלא סימן טוב לפי שהזכיר מיתתו שלא רצה לפתוח פיו לשטן כלומ' המקום יצילני מחולי זה ולא אמות כו' ואע"פ שבלשון זה שכתב שהזכי' מיתתו משמע שהזכיר קודם המיתה מ"מ נראה דטעות הוא וצריך לומר שיזכיר ומה גם שאפשר ליישב הלשון אפילו בכתבו ומאי דקאמר לפי שהזכיר אינם דברי הש"מ אלא דברי רשב"ם הם וה"ק דמה שאמר בחיים הוא לפי שאנו רואים שהזכיר אח"כ במות לכן הקדים בחיים כו' וק"ל.
<b>+אם</b> יש הפרש בין האומר מעכשו ולאחר מיתה לבין האומר לאחר מית' ומעכשו+ מ"מ משמע דדוקא אם אמר בתחלה תיבת בחיים אמרינן לסימנא אבל אם אמר תחלה תיבת במות ואח"כ ובחיים נימא דהוי כאומר לאחר מיתה ומעכשו דנראה לי דהויא כמתנת בריא דלא שאני בין אומר מעכשו ולאחר מיתה לאומר לאחר מיתה ומעכשו.
<b>הן</b> אמת דיש פנים אחרים לומר להפך ולסייע להרב מהריב"ל ז"ל ולומר דמאי דנקט גמרא בחיים ובמות היינו משום מעשה שהיה כך היה ואדרבה נימא דמכ"ש דאי היה כתיב במות ובחיי' דהויא מתנת ש"מ ואפילו שמואל מודה בזה שהרי מריהטא דלישנא דטעמא דשמאול /דשמואל/ משמע דאזיל בתר דבורו הראשון או בתר הכונה המתיישבת בלשון דהכי איתא התם ושמואל אמר הרי היא כמתנ' בריא מדכתיב בה בחיים מחיים קאמ' והאי דכתיב ובמות כמאן דאמר מעתה ועד עולם משמע דדוקא באומר מחיים ובמות דשייך הך טעמא הוא דאמרינן דמתנ' בריא היא כו' אבל באומר במות ובחיים לא שייך לומר מעתה ועד עולם כמבואר אלא נאמר דודאי אחר מיתה קאמר והאי דקאמר בחיים סימנא דחיים וסימנא דחיים שייך אפי' אחר הזכר' המית' ואתו דברי רשב"ם ז"ל שכתבנו למעלה ופירשנו בהן מה שפי' הן עתה יבאו ככתבן וכפשוטן באופן ששני הצדדין האלו הם אפשריים. ונראה שלזה כיוון שם הרב מהריב"ל ז"ל במ"ש ואפי' את"ל דלא דמיא זאת הצוא' לההיא סוגי'. וכמו שכת' הריטב"א ז"ל בחדושיו דלא שייך סימנא דחיי אלא במחיים ובמות שהנה הרב ז"ל לא ביאר כונת הריטב"א ז"ל בדבריו אלה. ואפשר שכוון לזה לומר שיש הפרש בין אומר בחיים ובמות לאומר במות ובחיים. הן אמת שאפשר לפרש כוונת דברי' אלו באופן אחר וכונה אחרת והיא דלדעת הריטב"א אנו צריכים שיאמר אותם התיבות שיזכיר בהן תיבת חיים דמשמע לסימנא דחיי. +אם האומר מעכשו ובמות אמרינן ביה דסימנא לחיי' כו'+ אמנם בנדון הרב מהריב"ל ז"ל לא הזכי' תיבת חיים רק מעתה ומעכשו ולא שייך בהו למימר סימנא לחיים כו' באופן שדברי הרב ז"ל סתומים.
<b>העולה</b> מכל מה שכתבנו לענין נדון דידן הוא דבאומר בחיים ובמות כתב הרב מהריב"ל ז"ל דלדעת כל הפוסקים הויא מתנת מצוה מחמת מיתה ואינה צריכה קנין זולתי הרמב"ם. ואנו בעניותנו לא ירדנו לסוף דעת הרב הגדול הנז' ז"ל אם דבריו הן במתנה במקצת אבל בכולה כ"ע מודו דלא בעי' קנין או אם הן אפילו בכולה דס"ל דלדעת הרמב"ם בעינן בה קנין ולא מצינו דבר ברור רק שההמגי"ד מפרש בדברי הרמב"ם ז"ל דלא חשיבי בסתם במקצת במצוה מחמת מיתה אלא דכיון שהיא במקצת צריכה קנין ולא מצינו בזה שום גלוי לפוסקים שחולקים על הרב המגיד בדין זה. ומעתה בנ"ד שכתוב בחייה ולאח' מיתתה לא מבעיא אם הצואה הזאת לא שייר בה כלום דפשיטא שאפי' שנפרש שכונת מהריב"ל ז"ל במה שכתב שהרמב"ם ז"ל מצריך קנין הוא אפיל' בכולה הרי אין לחוש לדבריו וכמו שכתב הרב הנזכר ז"ל כיון שהוא יחידי בסברא הזאת ואפילו הרב המגיד כתב הפך זה בהדיא כמו שכתבתי למעלה בשמו כיון שהיא בכולה וכמו שהוא מבואר בדבריו אלא אפילו שנאמר שהצואה הזאת לא היתה בכולה רק במקצתה. ומצינו להרב המגיד ז"ל שכת' בהדיא דבמקצת בסתם לא קנה אלא בקנין. ואם כן היה נראה דכיון דלא מצינו לפוסקים שחולקים עליו בפירוש אם כן אין לנו לאפושי במחלוקת מ"מ כיון שראינו מה שכתבו הרמב"ן והר"ן ז"ל וכמו שכתבתי לעיל דתרוייהו ס"ל דמקרי מצוה מחמת מיתה ובזה ודאי חולקים על הרב המגיד דכתב דבסתם לא מיקרי מצוה מחמ' מיתה. אם כן נמצא דשפיר מצי למימ' הך מקבל המתנה קים לי כפלוני וכפלוני ובפרט בבתים שהרי היה דר בתוכם בזמן הצואה ואחר מיתתה גם כן וגם בקובירטוריש יש מקום לומר שאם תפשם הרי הם שלו אפילו שהיתה תפיסה לאחר מיתה ואף אחר שנולד הספק ואע"פ שבזה יש להאריך הרבה והיה מקו' לומ' גם כן דאם תפס לא תפס כמו שכתבתי במקום אחר מכל מקום אפשר דזכה אפילו בקובירטוריש לדעת קצת מרבוותא וכמו שברור למעיין בדברי הפוסקים ז"ל. +אם האומר בחיים ולאחר מיתה דמי למי שאומר בחיים ובמות+ אבל עדין אני מספק ומגמגם בחקיר' אחרת קטנ' והיא אם האומר בחיים ולאחר מיתה דמי למי שאומר בחיים ובמות דאפש' דלא דמו משום דהאומר בחיים ולאחר מיתה דמי לאומר מהיום ולאחר מיתה כיון שהזכיר תיבת ולאחר וא"כ בנ"ד שמא כ"ע מודו דמתנת בריא הויא כיון דכתוב בה בחייה ולאחר מיתה דהתם גמרא לא קאמר ולאחר אלא בחיים ובמות אבל בנ"ד דכתוב בה בחייה ולאחר מיתתה נראה שהתנה שיהיה הקנין בשני הזמנים האלו שיתחיל מחיים ויגמור לאחר מיתתה כאלו אמר מהיום ולאחר מיתה ואם כן שמא אפי' במאי דקאמ' גמרא דבחיים ובמות דרב ס"ל דלאחר מית' קאמר היינו דוקא היכא שלא אמר ולאחר אבל אי הוה קאמר ולאחר הוה מודה לשמואל דהויא מתנת בריא. ויש קצת סעד לזה מדקאמר גמרא התם דלא שאני לן בין מחיים לבחיים.
<b>ונראה</b> לכאורה דאי אמר מחיי' ולאח' מיתה דאז הויא מתנת בריא ודמיא למעכשו ולאחר מיתה וא"כ כשם דכשאמר מחיים ולאחר מיתה דמיא למתנת בריא אפילו לרב אם כן גם באומר בחיים ולאחר מיתה יהיה הדין כן כך נראה לכאורה. אבל מ"מ אפשר לדחות זה ולומר דלא שאני לן בין בחיים ובמות לאומר בחיים ולאחר מיתה דבכולהו אמרי' סימנא לחיי' מאי דהזכיר החיים דמאי איכפת לן אם אמר לאחר הרי כשאומ' גם כן ובמות מורה לאח' המיתה וכן גם כן אפילו באומר מחיים ולאחר מיתה יהיה כאומ' מחיי' ובמות שהרי מה שהזכיר במות הוא לאחר מיתה ועכ"ז אמרינן דהויא מתנת ש"מ שהרי כן כתב הרמב"ם ז"ל שם בפ"ח מהלכות זכייה וכמו שכתבתי לשונו לעיל וז"ל הנותן מתנה כשהוא ש"מ כו' או מחיים ובמות כו' הרי זו מתנת ש"מ שזו שכתוב בו ובמות שלא יקנה אלא לאחר מיתה וזה שכתוב בה מחיים סימן ליישב את דעתו שיחיה מחולי זה. הרי שכתב דבמות פי' אחר מיתה וכן קאמר גמרא התם בהדיא לדעת רב מדקאמר במות אחר מיתה קאמר ליה א"כ מה לי אם יאמר תיבת לאחר בפי' לאומרה ומבליעה בתיבה אחרת והיא תיבת ובמות. +שהאומ' מחיים ולאחר מיתה לא דמי מעכשיו ולאחר מיתה+ ועוד שיש טעם נכון לחלק ולומ' שהאומרו מחיים ולאח' מיתה לא דמי למעכשו ולאחר מיתה דבשלמ' באומר מעכשו הוא מקנה מעתה ומעכשו אבל באומר מחיים אינו קובע לו זמן דאפשר שעה א' קודם מיתתו כיון שאינו קובע זמן. ואין כונתו מבוארת וא"כ אפשר שאף שיאמר מחיי' ולאחר מיתה סימנא דחיי קאמר כמו האומר מחיים ובמות. ונראה לי דבהא דכתיבנא ניחא מאי דהוה נר' לכאורה למידק התם בגמרא בין לרב בין לשמואל דאמאי רב דאין לה לגמרי אחר מיתה ולשמואל דאין לה במתנת בריא ומסיים קאמ' והאי דכתיב במות כמאן דאמר מעתה ועד עולם ואמאי לא אמרינן דהוי כאומ' מהיו' ולאחר מיתה ובפרט היכא דקאמר מחיים ובמות אמאי לא אמרינן הכי אלא ודאי דמשמע דכיון שהזכי' מות וחיים ולא הזכיר מעתה או מעכשו לא משמע אלא חדא מתרי מילי או דסימנא דחיים קאמר ותיבת במות היא העיקר או תיבת חיים היא העיקר ותיבת במות היא עד עולם משום דהך לישנא דחיים לא משמע דנחית דבעי שיקנה מעכשו ולאחר מיתה וכמו שכתבתי. ולכן נראה לי ודאי כפי האמת דודאי לא שאני לן בין אומר מחיים ולאחר מיתה לאומ' מחיי' ובמות. וא"כ נפקא מינה לנ"ד דאף שכתוב בשט' הצואה בחייה ולאח' מית' דיינינן לה כאומ' בחייה ובמות והויא כמתנת ש"מ וכדכתיבנא. +דאזלינן בתר לשון תחתון+ עוד יש טעם אחר לזכות את מקבל המתנה הזאת אף שנחשוב ונאמר דמאי דכתיב בצואה הזאת בחייה ולאחר מיתה דהויא כמתנת בריא ושהיתה צריכה קנין והוא שהרי בסוף הצואה הנז' כל הדברים הנז' צותה רחל מחמת מיתה. +תשוב' מהריב"ל בענין הנזכר לעיל ותשובת הריטב"א ז"ל שנראת חולקת עליו+ וכבר כתב הרב מהריב"ל הנז' ז"ל בכלל הנז' סימן ס"ס בצואה אחת שהיה כתוב בה פעמים מעכשו ולאחר מיתה ולא היה בה קנין וז"ל שם וכד מעיינינן שפיר אשכחינן שהצוא' היא קיימי' ואין בה שום מיחוש דכיון דכתי' בסוף הצוא' כל הדבברים /הדברים/ הכתובים לעיל אמר וצוה ר' ששון הנז' בהיותו מצוה מחמת מיתה והכל הולך אחר התחתון וכדאמרי' היה כתוב מלמעלה מנה ולטה /ולמטה/ מאתים הכל הולך אחר התחתון ע"כ.
<b>א"כ</b> בנ"ד אף שנדון כל הכתוב למעלה כמתנת בריא מ"מ אזלינן בתר לישנא בתרא דכתיב בה שצותה מחמת מיתה. והטעם הזה עצמו כתבו מהריב"ל הנז' ז"ל בתשובה הנז' הקודמת שהזכרנו למעלה והיא תשוב' פ' אדוינייא וז"ל ואפילו את"ל כו' וא"כ בנ"ד דבתחלה כתב וצותה מחמ' מיתה ובסוף כתב ומעתה ומעכשו יהא נתון במתנה גמורה נראה דהצואה היא בטלה הא ליתא מתרי טעמי חדא שהרי כתוב בסוף הצואה כל הנ"ל צותה פלו' הנז' מחמ' מית' הרי לך שהרב הגדול ג"כ כת' כאן הטעם הזה. וגדולה מזו כתב שם הרב הנז' וז"ל ועוד שהרי אתה יכול לקיי' הצואה שלא יהיו סותרים זה לזה שמה שאמרה ומעכשו יהיו נתוני' לה במתנה גמורה לא היתה כונתה לחזור ממתנת מצוה מחמת מיתה ולתת מתנת בריא אלא כונתה היתה לענין שלא תוכל לחזור לעשות צואה אחרת ואפי' שבזה אין דבריה קיימין שמתנת מצוה מחמת מיתה אפילו בקנין ובמיפה כחו תוכל לחזור ולעשות צואה אחרת. מ"מ דבריה הראשונים הם קיימי' ואינם סותרים. וכמו שכתב מה"רם בתשובת שאלה שבשדברי השטר הם סותרות זו לזו יש לנו ליישבם ואפילו במשמעות דחוק ולא לו' דנלך אחר התחתון עכ"ל. ובאמת יש להתיישב בדבריו אלו שנר' שהריטב"א ז"ל חולק על הרב ז"ל בזה בתשובה הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בדף רמ"ט בעמוד שני וז"ל כתב הריטב"א ז"ל בתשובה מתוך הצואה אני דן שהוא במתנה מהיום לאחר מיתה שהרי קנו ממנו בקנין גמור מעכשו ואפי' מאן דפליג בזמנו של שטר במעכשו מודה ואפי' שכתו' בתחלתו שצו' מחמ' מית' ושנתן מתנותיו לאחר מית' אין השם ההוא מוציא מידי עכשו הכתוב בסופו ואנו מצריכים שניהם והם מתנה מהיום ולאחר מיתה. הרי לך דהריטב"א ז"ל חשיב לנדון הרב מהריב"ל ז"ל כמהיום ולאחר מיתה אע"פ שבתחלה כתוב לאחר מיתה ולבסוף מעכשו. ולמדנו מדבריו אלו ז"ל כפי מה שנרא' דלא שאני לן בין אומר לאחר מיתה מהיום לאומר מהיו' ולאחר מיתה דהכל הוי מהיום ולאחר מיתה ולא נאמר דהיכא דכתוב בתחלה לאחר מיתה ולבסוף מעכשו דהוו תרי לישני דסתרי אהדדי ושנקיים דבריו הראשוני' לבד והוא מצוה מחמ' מיתה כמו שכתב מהריב"ל ז"ל אלא אדרבה נקיים שניה' באופן מתיישב ויהי' כאומר מהיום ולאחר מית' וצרי' קנין. עוד נראה דאיכא פלוגתא אחריתי בין הריטב"א ומהריב"ל שהרי מבורר מתוך דברי הריטב' אלו שאע"פ שקנו ממנו בקנין גמור דמעכשו הכתוב בסופו אכתי לא דמיא למתנת בריא לגמרי לשנאמר שחזר בו ממה שאמר בתחלתו בתורת מצוה לאחר מיתה אלא ניישב שני הדברים ונאמר דהויא כמהיום ולאחר מיתה ולא נאמר דהויא מתנת בריא לגמרי במה שאמר בסוף הצואה מעכשו. אבל לפי דעת מהריב"ל ז"ל נראה מתוך דבריו דאפי' להך ועוד שכתב שאם היה המעכשו הכתו' בסופו בקנין דהוה דאין ליה כמתנת בריא גמורה והוה אזיל בתר לישנא בתרא דע"כ לא קאמר הרב דניישב הלשונות באופן שיישב אותם אלא לפי שלא היה כתוב בו קנין. אבל אם היה כתו' בו קנין משמע דהוה אזיל בתר לישנא בתרא והיה קונה במתנת בריא.
<b>עוד</b> נראה שגם בטעם השני שכתב מהריב"ל ז"ל לקיים הצואה מטעמא שהולך אחר התחתון וכיון שבסוף כתיב מחמת מיתה לא בעינן קנין. גם בזה נר' שחולק עליו הריטב"א ז"ל בתשובה הנז' שהרי הוא רוצה ליישב הלשונות אפילו כשכתוב למעלה מחמת מיתה ולבסוף מעכשו והוא מפרש הלשון כמהיו' ולאחר מית' א"כ כ"ש כשלמעלה היה כתוב מעכשו ובסוף לאחר מיתה שיפרש אותו כמהיום ולאחר מיתה וא"כ נמצא דכיון שאין כאן קנין לא מהני כלל לדעת הריטב"א ז"ל. א"כ הרי לך דמשמע דפליג הריטב"א על מהריב"ל ז"ל בשלשה דברים אלו.
<b>אבל</b> מ"מ עדין אפשר לי לומר דלא פליגי אהדדי ונאמר דלעולם להך ועוד דכתב הרב מהריב"ל ז"ל לעולם דס"ל דבנדון הריטב"א ז"ל שהיה המעכשו בקנין הוה דאין כמו שדן הריטב"א ליישב הלשונות ולומר דהוי כמהיום ולאחר מיתה כיון שסוף סוף היתה המתנה מתקיימת כיון שהיה שם קנין. אבל בנדון מהריב"ל ז"ל שלא היה שם קנין והיתה המתנה בטלה מכל וכל אם היינו אומרים שנדון אותו כמהיום ולאחר מיתה לכן הלך הרב ז"ל אחר אותו היישוב שיישב לקיים המתנה ונמצא אם כן דאפש' דאין מחלוקת בזה כלל בין הריטב"א למהריב"ל משום דבכולהו אזלי לקיים המתנה וכשנקיים אותה נקיימנה בפחות שאפשר דתפסת מועט תפסת. +שלעולם יש לנו לתלות כדי להחזיק השטר בכשר+ ויש סעד לכאור' לזה ממה שכתב הריב"ש ז"ל בתשובת בתו והיא והיא סימן תי"ג בהקדמה הג' וז"ל שלעולם יש לנו לתלות בכל מה שאפשר כדי להחזיק השטר בכשר ולא לפסלו דאף על גב דאמרינן יד בעל השטר על התחתונה היינו בלשון השטר שאם יש לדון אותו בשני פנים דנין אותו בפחות שבלשונות אבל להכשיר השטר ולהעמידו בחזקת כשרות יד בעל השטר על העליונה ואפי' באפש' רחוק נכשיר אותו עד כאן לשון הריב"ש ז"ל לעניננו.
<b>+בענין</b> יד בעל השטר על התחתונה. ואם מתבטל השטר לגמרי+ אם כן בנ"ד נמי יש לאומר שיאמר דאע"ג דיד בעל השטר על התחתונ' מ"מ בדב' שמתבטלת הצואה לגמרי נפרש אותו בלשון המועיל כמו שפירש אותו מהריב"ל ז"ל אבל אין ספק שכל מעיין יראה דאין מכאן שום ראיה כלל דע"כ לא קאמר הריב"ש ז"ל הכי אלא לפסול את השטר אבל ליישוב הלשון אדרבה מתוך לשונו משמע דדיינינן אותו בפחות שבלשונות ואפילו שיבטל ענין השטר. וכן אנו רואים שם בתשובה הנז' שכל הראיות שמביא הן לשלא נפסול השט'. אבל הראי' האמתית לזה מדברי הריב"ש ז"ל הנז' היא ממה שכתב בתשובה אחרת והיא בסי' ת"פ שכתב בהדיא במתנת צואה א' דכשהיא בטלה לא אמרינן בה יד בעל השטר על התחתונה שכן כתוב שם וז"ל בקוצר ומ"ש משום דיד בעל השטר על התחתונ' גם זה אינו דלא אמרינן הכי אלא בלשון מסופק שאפשר לדונו לצד זה או לצד זה ואין מתברר מתוך השטר למה נתכוון ואפשר זה כמו זה ובכל ענין השטר נשאר בחזוקו כי ההיא כו' וטובא נמי דכוותייהו איכא בגמר' ובכולן השטר עדין בחזוקו לאותו דבר קטן אבל לבטל השט' מעיקרו כמו בנדון זה שאם היה כמו שאומרי' היתה המתנה בטלה אין אומרים בזה יד בעל השטר על התחתונה. והמעיין שם יראה בהדיא איך הרב הריב"ש ז"ל הנזכר מדמי בטול השטר לפסולו שמבי' ראיו' מפיסול לביטול. ועוד הביא שם ראיה מפ"ק דע"א דהוה כתיב בה שית שנין יתירתא. וכתב שם וז"ל שכדי שלא נגרע כח השטר לומר שהוא מאוחר אנו תולים שהסופר מנה שלא כדרך שאר הסופרים כל שכן בנדון זה שהיינו מבטלין השטר לגמרי כ"ש ש"מ להוציא דבריו לבטלה שנותן והוא אינו נותן כלום. ועוד הפליא הרב ז"ל להוכיח שם באותה תשובה שאין לנו לומר שמא האי גברא לא גמר כו' וכתב שם דהך טעמא לאו מילתא היא כו' אם כן נמצא דס"ל להריב"ש ז"ל שלא נאמר יד בעל הצואה על התחתונה היכא שהצואה תתבטל.
<b>וזה</b> לי ימים שיש לי גמגום גדול על הרב הריב"ש ז"ל בזה שהרי בתשובה אחרת נראה שסותר דבריו אלו וס"ל דאע"ג דתתבטל המתנה לא איכפת לן אלא דאמרינן דתתבטל ותתבטל כיון שהירושה היא מדאורייתא ומתנת ש"מ =שכיב מרע= היא מדרבנן שכן כתב בסי' קס"ח וז"ל גם בענין הקנין הכתוב בצואה מבלי לשון יפוי כח הארכת.
<b>ומה</b> לנו בכל אלה והלא בכל לשון דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו מתקנת חכמים וכן כל שמוסיף להקנות בדרך מתנת בריא אנו חוששין שמא לא רצה להקנות בדבור לבד אלא בקנין כדרך הבריאים ואע"פ שאפשר שאין זו כונתו כיון שיש לחוש לזה אין מוציאין מחזקת היורש אלא בראיה ברורה שיבאר המצוה שאינו מכוין אלא ליפוי כח המקבל וכבר פירש לנו בגמרא היכי דמי מיפה את כחו כו'. אם כן הרי לך שאפילו כשהמתנה תתבטל דהיינו היכא שהקנה בלא יפוי כח כתב שצריך לפרש בהדיא המצוה דבריו וא"כ קשה שם בסימן ת"פ שהספק נפל בלשון הצואה שהי' כתוב בה יתר על כתובתה למה כתב שנפר' אותה בענין שלא תתבטל המתנה. ומלבד שהקושי' הזאת היא מסתיר' הריב"ש עצמו את דבריו הנה באמת היא עומדת לפנינו מגמרא גופיה שמשם הוציא הריב"ש דבריו הנז' שכתבנו דהא התם בפרק מי שמת במתנת ש"מ שכתוב בה קנין אמר שמואל שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה. ולדעת הריב"ש בסי' ת"פ אמאי לא נעמיד הצואה שהקנין הוא ליפוי כח כיון שהדב' אפשרי לפרש כן או כן שהרי שמואל שמא קאמר דמשמע דמשום חשש בעלמא פוסל אותה וא"כ קשה מכאן לדבריו ז"ל.
<b>ולי</b> נראה דאפשר לתרץ בזה דבשלמ' בענין יפוי כח הוא דבר זר ולפיכך צריך שיפרש אותו אבל לשון יתר על כתובתה שכתוב בסימן ת"פ אינו זר לפרשו שהוא אפילו שגבתה כתובתה כו'.
<b>אבל</b> עדין יש להתיישב במה שכתב בתשובת ר"ח בריבר /בריב ר'/ ישראל עם בנות אשתו על לשון תסדר כו' שכפי הפי' הא' תתבטל המתנה הנז' והוא כתב שם וז"ל ועוד דאפי היה הלשון זה מסופק יש לנו לדונו לתועלת ראובן שהוא יורש ודאי בדין תור' בכל נכסי דינה אשתו ובנות דינה באות להוציא מכח ספק לשון השטר ויד בעל השטר על התחתונה כו'. א"כ הרי לך שאפי' בספק הבנת לשון אחד מה הוא כתב שיד בעל השטר על התחתונ' א"כ הדר' קושי' לדוכתה ושמא י"ל דלשון תסדר הוא לשון זר ג"כ שיהיה על סדור שאינו מועיל כו'. ומ"מ צל"ע כעת. כללא דמילתא דאפילו במתנה שהיורש הוא מדאורייתא מצאנו להריב"ש בהדיא דס"ל דהיכא דתתבטל נפרש הדברים לקיום המתנה אם כן מעתה אפשר דהיכא דליכא קנין והיתה המתנה בטלה יודה הריטב"א לדין מהריב"ל ז"ל וכמו שכתבתי. גם המעיין במהר"י קולון ז"ל בסי' נ"ד בדף ק' במה שכתב ואשר כתבת עוד דהיכא דבטל דשטר /השטר/ לגמרי דלא אמרינן דיד בעל השטר על התחתונה כו' יראה שם דאפי' במתנה יש מקום שלא נאמר בה שידה על התחתונה נגד היורש אם המתנה תתבטל לגמרי יעויין שם. הן אמת ששם חלק הרב ז"ל היכא שיש מקום לתלות טעות בנותן או לא כו' ומ"מ משם נראה שיש מקום לחלוק הא' שכתבתי שלא נאמר יד בעל המקבל על התחתונה אפילו כנגד היורש אם הוא באופן שהמתנה היתה מתבטלת מכל וכל.
<b>ואם</b> כן אפשר לומר דבנ"ד אפילו לא היתה כתוב בסוף הצואה כל הדברים הנז' צותה מחמת מיתה אלא שהיה להפך שלמעלה היה כתוב צותה מחמת מיתה ולבסוף היה כתוב מעכשו ובלא קנין לא היינו אומרים שהיו הלשונות סותרים כו' אלא שהיינו דנין ומתיישבי' הלשון כמו שיישבו מהריב"ל והיה זוכה מקבל המתנה לאחר המיתה ואפי' הריטב"א ז"ל היה מודה בדין הרב מהריב"ל ז"ל וכ"ש היכא שכתו' לבסוף צותה מחמת מיתה שהכל הולך אחר התחתון שאפילו הריטב"א ז"ל יודה בזה כיון שהמתנה תתבטל אם היינו מיישבים הלשון באיזה אופן שיהיה ואין המתנה מתקיימת כלל דאז ודאי נאמר שחזר בו כו' והכל הולך אחר התחתון כו'. כל זה כתבתי ליישב דברי מהריב"ל עם דברי הריטב"א לענין הדין. אבל מ"מ מפשט לשונו' ז"ל משמע לכאורה דלא קפדי לבטול המתנה או לא אלא דפליגי אהדדי באופן יישוב הלשונות. וגם אי אזלינן בתר לישנא בתרא או לא כמו שיראה המעיין. +תשוב' להר"ש די מדינה בכיוצא בזה+ והנה ראיתי לרב הגדול מה"רש די מדינה ז"ל בתשובה בטור ח"מ סימן שי"ו שכתב על ענין נדון א' שהיה כתוב בתחלת הצואה מעכשו ולאחר מיתה ובסופה היה כתוב כל הנז' צוה פלו' מחמת מיתה וכתב שם וז"ל אבל בשטר כזה שכתו' בו מעכשו בפירוש ודאי קני מחיים והיה צריך קנין וא"כ אפי' שכתוב כאן שהיה מצוה מחמת מיתה אינו מפסיד לכוונתו לפי שכן הוא האמת שכבר נראה בעיניו שהוא מסוכן למות ומחמת זה רוצה לצוות ורוצה לזכות למקבל המתנה שיקנה מחיים כיון שאמר מעכשו כנז'. שוב בסוף התשובה הנזכר' הביא תשובת הריטב"א שכתבתי למעלה. וכתב אחר שהביאה הרי קיים תשובה זו כל מה שכתבנו למעלה דכל שכתו' מעכשו הוו מתנ' בריא ואי איכ' קנין מהני ואי לא ע"כ. הרי לך שהר' הנז' ז"ל לא חלק בין כתוב מצוה לאח' מיתה בסוף או לא והשוה את שניהם והביא ראיה מדברי תשובת הריטב"א ז"ל אע"פ ששם היה כתוב הצווי מחמת מיתה בתחלה ונדון דידיה היה בסוף כו ולא חש לומ' דאזלינן בתר לישנא בתרא הפך דעת מהריב"ל ז"ל.
<b>+גם</b> תשובה למהר"י אדרבי כו'+ גם להרב מהרר"י אדרבי ז"ל ראיתי בתשובותיו סי' תי"ד בנדון הפך הנדון שלנו והוא ממש כנדון הריטב"א ז"ל שבתחלה היה כתוב מחמת מיתה ולבסוף מעכשו וז"ל בקוצר דלכאורה היה נראה לומר שכמו שאנו רואים שמתנת ש"מ במקצת דינה כמתנת בריא דבעיא קנין ועכ"ז כשפיר' מחמת מיתה אינו צריך קנין כן גם כן היה נראה דבמתנה שכתוב בה מעכשו דבעיא קנין אם פירש ואמר שצוה מחמת מיתה שלא תצטרך קנין.
<b>אבל</b> כד מעיינינן שפיר חזינן דלא דמיא דבשלמא במתנה מקצת מהני פירושו שמצוה מחמת מיתה שאין שום דבר שיהיה סותרו אבל כשאומר מעכשו אע"פ שיפרש ויאמר שמצוה מחמת מיתה וכונתו להקנו' לאחר מיתה הרי מלת מעכשו סותרו ואין לנו אלא מה שמוציא מפיו.
<b>הרי</b> לך שהרב הנז' חולק על הריטב"א ז"ל דלדעת הריטב"א מתרצינן לישנא ואמרי' דמעכשו ולאחר מיתה קאמר לדעתו ז"ל אין לנו אלא מה שהוציא מפיו דהיינו מעכשו כו' ואין ספק ודאי שלא ראה דברי הריטב"א ז"ל. +פלפול על תשוב' הריטב"א ומהר"י אדרבי+ אבל מ"מ לכאורה נראה שיש לדקדק לדעת הריטב"א ז"ל שהרי הרב מהר"ש /מהר"י/ אדרבי ז"ל הביא קצת ראיות הנראו' נכונו' לכאורה ושיש מהם ראיה לדינו ז"ל והן הפך דברי הריטב"א ז"ל והן אלו. האחת היא זאת שכתב ז"ל וז"ל וכמו שכתב הר"ן ז"ל בהלכות פ' מי שמת על ההיא דש"מ שאמר ידור פלו' בבית זה לא אמר כלום כתב אע"ג דאי לא בעי למימ' דקל לפירותיו הא דאמר פירות דקל דברי בטלה נינהו מ"מ אין לנו אלא מה שהוציא מפיו. הרי לך דאין לנו רשות לתקן הלשון אלא מה שהוציא מפיו אפי' בדבר שאין בו ממש עד כאן לשונו. ולכאורה היה נראה שזה קשה לדעת הריטב"א ז"ל.
<b>אבל</b> הא ודאי לאו מילתא היא דבשלמא בידור לא הוציא מפיו שום דבר שתורה שהקנה לו גוף הקרקע. אבל בנדון הריטב"א ז"ל המצוה אמר שני דברים שנראי' סותרים הא' שצוה מחמת מיתה ושנתן מתנותיו לאחר מיתה. והאחר לשון מעכשו וא"כ אלו השתים לשונות אפשר ליישבם ולפרשם מעכשו ולאחר מיתה כו' מה שאין כן בההיא דידור פלו' וזה נראה פשוט בעיני ואדרבה יש לתמוה על מהר"ש /מהר"י/ אדרבי ז"ל איך הביא משם ראיה. ובחלוק זה מבואר גם כן שאין דברי הר"ן ז"ל אלו שכתב שאין לנו אלא מה שהוציא מפיו אפילו כשהמתנה בטלה כו' סותר למה שכתבתי למעלה דהיכא שהמתנה תתבטל ראוי ליישבה באופן שתתקיים דהא ודאי לאו מילתא היא דהכא ליכא שום מקום שניישב אותו וכמו שכתבתי ופשוט הוא. עוד כתב ראיה שנית לדבריו וז"ל ועוד כתב הרמב"ן ז"ל בחדושיו פ' מי שמת על הא דאמרינן מתנת ש"מ שכתוב בה קנין שהמתנה בטלה שמא לא גמר להקנותו אלא בקנין ואין קנין סודר לאחר מיתה כתב וז"ל תמהני מה לי ולגמר דעת שלא /שלו/ הא תקינו רבנן בש"מ דלקני לאחר מיתה ולאו מילתא היא דהאי כיון דמקנה בבריא דיניה כבריא שנתן לאחר מיתה בפי' דלאו כלום עבד.
<b>הרי</b> לך דאע"ג שמצוה מחמת מיתה כיון שכתוב קנין שהוא מעשה בריא וסותר מה שדבר המתנה בטלה. גם בנדון דידן כיון שבאומר מעכשו שהוא מתנ' בריא סותר מה שאמ' צוה מחמ' מיתה בטלה המתנה עכ"ל.
<b>ובאמת</b> שיש לתמוה ממה שכתב הרי לך דאע"ג כו' וסותר כו' דהרי מדברי הרמב"ן ז"ל שהוא עצמו הביא נר' דלא הוי טעמא משום הסתירה אלא אדרבה הוי כבריא שנתן לאחר מיתה בפי' והיינו משום דלא אמר שום לישנא במעכשו. אבל לעולם דאי הוה קאמר בהדיא מעכשו דהוינן דיינינן ליה במעכשו ולאחר מיתה ואע"ג דלענין דינא גם בנדון מהר"ר /מהר"י/ אדרבי ז"ל אף אם היינו דנין אותו כמעכשו ולאחר מיתה דינו היה דין אמת שהיתה המתנה בטלה כיון שלא היה קנין כו'. מ"מ מאי דמייתי הרב ז"ל ראיה למה שאמר דכשאומר מעכשו וגם מצוה מחמת מיתה דלא חשבינן לכלל הצווי שלאח' מיתה אלא אזל כן בתר תיבת מעכשו לבדה על זה הביא הראיה הנז' והיה נר' שקשה מזה להריטב"א ז"ל דס"ל דדייקינן להנך לישני במעכשו ולאח' מית' וכמו שכתב' בהא ודאי אמינ' דראייתיו אינן סותרות לדברי הריטב"א כמו שכתבתי והוא ז"ל לפי שלא ראה דברי הריטב"א ז"ל כתב מה שכת' שהרי הריטב"א תירץ בדבריו ז"ל ההיא דהוקשה לו מההיא דמתנת ש"מ שכתוב בה קנין שהרי כתב ז"ל ואינו דומה למתנת ש"מ שכתוב בה קנין דקאמר שמואל לא ידענא מה אידון בה דהתם ספקא דשמואל מפני שלא כתב בו מהיו' ולא מעכשו ושמא לא גמר להקנות מתנתו שנתן לאחר מיתה כדין ש"מ המקנה בדברי' אלא כדין בריא וכדין בריא ולא בהקנאותיו אין מתנה לאחר מיתה הא כל שפי' מעכשו מתנתו קיימת מעכשו וזה פשוט עכ"ל. הרי נתבאר בדברי הרמב"ן ז"ל הכל בפירוש וכמו שכתבנו. נמצא אם כן דבנדון דידן אע"ג דאיכא תרי מילי דבכולהו הוה בעינן קנין חדא דהא מלישנא דהך צואה שכתוב בה וחלקה מנכסיה לבניה כו' משמע שלא חלקה כל נכסיה אלא שנתנה וחלקה מקצת נכסיה וא"כ הויא מתנה במקצת והיא צריכה קנין. שנית שכתוב במתנת לוי בחייה ולאחר מיתה. ויש מקום לומר דהויא כאומר מעכשו ולאחר מיתה וא"כ צריכה קנין כו' וכיון דבנ"ד ליכא קנין נימא דהך מתנתה לא הויא מתנה כו' מ"מ כבר כתבנו דאפילו הכי אפשר דהויא המתנה קיימת דכיון דבהך מתנתא כתוב בה שצותה מחמת מיתה א"כ אף שתהיה מתנה במקצת אינה צריכה קנין והא ודאי לא צריכה רבה היא וכמו שכתבתי למעלה וכן גם כן אף שנדון אותה כאומר מעכשו עכ"ז כיון שכתוב בסוף הצואה שצותה מחמת מיתה כו' כבר כתבתי שהרב מהריב"ל ז"ל כתב כמה וכמה פעמים בפשיטות דאזלינן בתר לישנא בתרא ואעפ"י שמתשובת הריטב"א ז"ל נר' שחולק עליו ושהרב מהריב"ל לא ראה התשובה ההוא מ"מ כבר טרחנו וצדדנו בעניותנו ליישב כי היכי דלא לגלגו אההדדי כו' וא"כ כיון שזה המקבל הוא דר בבתים כמו שכתבתי אפשר דמצי למימר קים לי דלא פליגי אהדדי כו'. עוד אני מסתפק בטעם אחר שנרא' שיש לזכות את המקבל הזה במתנת הבתי' האלו שנתנה לו אמו ואפי' שנאמר שמתנתו היתה מתנת מקצת ומתנת בריא בפי' שהיתה צריכה קנין ואפילו שלא היה כאן שום התלות במחמת מיתה והוא דכיון דחזינן דהכ' ליכא שום ריעותא אחריתי רק הקנין אם כן שמא כיון שזה היה דר בבתים לא היה צריך שום קנין בענין כזה. +אם כשהיה דר המקבל בבית הנקנית לו אם לא היתה במתנה קנין מהני+ ועוד שמא אם יאמר אז עשיתי קנין מחדש מהני ואע"ג שהאשה המצוה לא אמרה לו לך זכה וקנה בפירוש שמא כיון שנתנה במתנת ש"מ לא צריכה למימ' הכי ובכל אלו הדברים אני מסופק בעת הזאת ויש לי פנים לכאן ולכאן וכעת איני סומך על א' מהצדדים ואני מסופק בדבר ולא היה לי פנאי לעמוד לעיין כאשר עם לבבי ובעזר ה' אעמוד על הענין כפי כחי הקצרה ודעתי הקלושה להכריח האמת. עוד ראיתי מה שטוענין הפוסלים המתנה הזאת מפני שכתוב בה שהאמינו עליהם האחים הנז' על כל הנז' לעיל להר' יוסף הנזכר והרי רוב האחים לא נמצאו באותו יום בעיר כו' ובודאי שכונתם לומר שיביאו עדים אין רוב האחים הנז' היו באותו יום במקום אחר שלא היה אפשר לבא בו ביום בגמלא פרחא כנודע וכיון שכן הרי שעדותם מוכחשת ואין עדותן עדות ותהיה המתנה בטלה זאת היא טענתם בודאי +העדים המכחישים את עדי המתנה צריך שיכחישום בפני המקבל+ אבל מ"מ צריך שהעדי' שיביאו להכחיש את העדים יכחישום בפני המקבל המתנה שכן צריך ודאי לפחות להעיד בפני המקבל המתנה שהוא הבע"ד כיון שהעדים שיביאו אינם אלא עדי הכחשה שהרי אינם מזימין את העדים ואומרים עמנו הייתם אלא עמנו היה הבע"ד וכיון שאינם אלא עדי הכחשה צריך שיהיה הבעל דין בשעת קבלת העדות כו' וכמו שכל זה נודע לכל מעיין בדברי המרדכי מסברת ראבי"ה וראב"ן ז"ל.
<b>ובאמת</b> שיש לפלפל הרבה בדבריהם וכבר כתבו בהם כל רבני גאוני עולם בספריהם ובתשובתם זה ימים לא רבים גם אני בעניותי כתבתי בזה מה שהשיגה דעתי הקלושה והקצרה באופן שצריך ודאי שיכחישום בפני המקבל המתנה ואז תהיה טענתם טענה. +אעפ"י שכתוב והאמינו האחים לפל' ולא היו בעיר כל האחים נאמר דמיעוט רבים שנים שהיו שם. אי נמי מילי מסרו שאר האחים או שמא הצואה נכתבה אחר מיתת המצוה ואז היו שם כל האחים+ ואף גם זאת שיבאו העדים ויעידו כמו שכתבתי עכ"ז נראה לי דאין לפסול המתנה מהך טענתא דהא לא כתיב בנאמנות הנזכר והאמינו כל האחים הנז' אלא האחים הנז' ואם כן מיעוט רבים שנים ואם היו נמצאין כאן שנים מהאחים סגי כי היכי שלא תהיה הכחשה בין העדים הנז'. ועוד דאפשר דכל שאר האחים שהלכו להם קודם שהלכו מילי מסרו לאלו העדים שבאיזה ענין שתצוה אמותם מאמינים לדודם. ועוד דשמא הצואה הנזכרת נכתבה ונחתמה כמה ימים אחר מיתת הזקנה ובאותו זמן כבר היו כל שאר האחים פה העירה. וכל אלו הטעמים והטענות הן נכוחות כדי שלא תהיה תירה /סתירה/ בין שתי כתות העדים ויש ראיות רבות להם ממקומות שונות וליראת האריכו' לא אאריך פה יותר. ומה גם שבעניותי כבר הארכתי בזה במקומות אחרי' מה שהשיגה בהן דעתי הקצרה והקלושה. עוד נראה לפקפק בזאת הצואה מפני שיש קטנים וכבר נודע המחלוקת הישנה שיש בזה. כל זה כתבתי כפי השאלה הערוכה והמונחת לפני באופן דבהא סלקינא בהא נחתינא דאפשר לו' מהטעמים שכתבתי שזכה זה המקבל מתנה בבתים וכ"ש שהוא היה דר בהם מקודם וגם עתה. ומ"מ בכל הטעמים והטענו' שכתבתי איכא למשדי בהו נרגא וכמו שהארכתי למעלה בכל אחת ואחד מהם כפי קוצר השגתי וכיון שכן הדבר הוא בספק אצלי והדרינן לכללין דהמוציא מחבירו עליו הראיה ואם כן היורשין הן המוחזקין וודאים בירושתם וכיון דאיכא כמה אנפי גם כן לזכות את היורשים א"כ על המקבל המתנה להביא ראיה ברורה לדבריו וכיון שאין לו טענה ברורה לא זכה במתנתו ויהיה כאחד מאחיו הזוכים בירושתו לבדה ואיש על מקומו יבא בשלום. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הנה קטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן מג</h2>
<b>הנה</b> במה שהקשיתי למעלה על מה שכתב הרב מהריב"ל ז"ל בספרו הא' כלל א' סימן ס"ד וז"ל דמחיים ובמות מסקנא דשמעתתא דהוי מתנת מצוה מחמת מיתה ואינה צריכ' קנין וכן הסכימו כל הפוסק' זולתי הרמב"ם ז"ל כו' שפלפלתי לעיל הרבה והקשיתי שהיכן ראה הרב ז"ל כו'. +מה שכתב ר' ירוחם במתנה שכתוב בה בחיים ובמות או מחיים ובמות. וקושית על מהריב"ל הנז' למעלה+ הן עתה אח"כ ראיתי מה שכתב רבינו ירוחם ז"ל במישרים כתיב ט"ו ח"א וז"ל מתנה שכתוב בה בחיים ובמות או מחיים ובמות מחלוקת ונראה לשון רב אלפס שפסק כרב דאמר הרי היא כמתנת ש"מ ואינו קונה אלא לאחר מיתה והא דקאמר מסיים סימנא דחיים בעלמא וכן נראה מסוגית הגמר' אמרי נהרדעי והלכתא דבר ושקיל וטרי בגמרא אליביה ואף על פי שהרמב"ם ז"ל פסק כשמואל שהיא מתנה גמורה מחיים והוא כמי שאומר מעתה ועל עולם העיקר כדברי רב אלפס ע"כ.
<b>ובאמת</b> שנראים דברים תמוהים שהיאך כתב שהרמב"ם פסק כשמואל והרי בהדיא פסק כרב כאן בפר' זה וההיא דכתב בסוף הלכות אלו שהרי הוא כמי שאמר מעתה ועד עולם היינו בבריא וכמו שמבואר בדברי הרמב"ם וכמו שכתב הרב המגיד ז"ל.
<b>והאמת</b> בהבנת כונת רבינו ירוחם ז"ל היא שהוא ז"ל מפרש דמחלוקת רב ושמואל הוא בבריא הפך דברי רשב"ם ז"ל שכתב דליכא לאוקומה בבריא כו' ור' ירוחם סובר שהרמב"ם גם כן מפרש לה הכי בבריא וזהו שכתב בסוף הלכות אלו דבריא שנתן מתנה וכתב בשטר כו' שהוא כמי שאומר מעתה ועל עולם לפי שפוסק כשמואל ומ"ש כאן הרמב"ם ז"ל בפרק ח' שהנותן מתנה כשהוא ש"מ =שכיב מרע= כתוב בה מחיים ובמות הרי זו כמתנת ש"מ כו' לאו משום דסובר שפירוש הסוגיא היא כש"מ כו' ופוסק כרב אלא דודאי בבריא מפרש לה ומה שכת' דכש"מ יש לה דין ש"מ היינו משום דס"ל דודאי אף על גב דקי"ל כשמואל דס"ל דהרי הוא כמתנת בריא כו' היינו כשהיה בריא אבל בש"מ אפילו שמואל מודה דהויא מתנת ש"מ.
<b>זהו</b> הנראה אמיתי בכונת הבנת דברי רבינו ירוחם והיינו שכתב הך פלוגתא דרב ושמואל בדין מתנת בריא משום דמפרש לה בבריא וכמו שכתבתי. ואין ספק שלא צדקו דבריו ז"ל במה שכתב בזה. וגם קשה עליו שאפילו כונתו זאת לא ביארה יפה שהרי מהראוי היה שיביא דין ש"מ שכתב הרמב"ם ז"ל ולמה זה השמיטו. סוף דבר שהרב ר' ירוחם מפרש להאי שמעתתא בבריא וסובר שהרמב"ם פוסק כשמואל וכל שאר הפוסקים פוסקים כרב כו'.
<b>ומעתה</b> היה אפשר לומר דמאי דכתב הרב מהריב"ל שהפוסקים חולקים על הרמב"ם לא קאי לאיצריכה קנין או לא אלא לאי הויא מתנת מצוה מאחר מיתה או לא והוא כדעת ר' ירוחם שכתבתי דכל הפוסקים הסכימו דהויא מצוה מחמת מיתה זולתי הרמב"ם ז"ל שפסק כשמואל ואם כן הויא כמתנת בריא זאת היא כונת הרב מהריב"ל ומה שכתב דהויא מתנת מצוה מחמת מיתה אינה צריכה קנין וכן הסכימו כל הפוסקים זולתי הרמב"ם לא קאי הסכמת הפוסקים לשאינה צריכה קנין דבהא ודאי ליכא שום פלוגתא כלומר דלמאן דחשיב להמצוה מחמת מיתה פשיטא שאינה צריכה קנין אלא המחלוקת הוא דלדעת כל הפוסקים ההלכה מיירי בש"מ ולדעת הרמב"ם ז"ל בבריא וכדעת רבינו ירוחם ז"ל. ונמצא אם כן שמהריב"ל ז"ל לא השגיח בדברי הרב המגיד ז"ל במה שכתב בהרמב"ם אלא שראה דברי ר' ירוחם ועל פיהם כתב מה שכתב אלא שזה ודאי דוחק גמור לא יסבלהו השכל כי הרב הגדול הנז' נעלמו ממנו דברי הרמב"ם ז"ל והרב המגיד ז"ל.
<b>ותו</b> קשה קושיא אלימתא למהריב"ל ז"ל אף אם נפרש שסמך על דעת הרב ר' ירוחם ז"ל דהרי לדעת ר' ירוחם ס"ל דאפילו הרמב"ם מודה באומר בחיים ובמות כשהוא ש"מ דהויא מתנת מצוה מחמת מיתה וכמו שכתבנו למעלה דע"כ לא ס"ל דדינא כבריא אלא כשהמצוה בריא ואם כן בנדון דרב מהריב"ל היאך כתב שלדעת הרמב"ם הויא מתנת בריא והרי פאדואינייא ש"מ היתה מושכבת על מטתה כו' ואם כן אפילו לדעת הרמב"ם לא היתה צריכה קנין. ונמצ' א"כ שהרב מהריב"ל ז"ל אפילו כדעת ר' ירוחם לא מצי אתי. אלא אם ירצה הרוצה לומר שכיון שתלינו שכחה א' בדבריו ח"ו והוא שתלה עצמו בדברי ר' ירוחם נתלה לו שגגה אחר ח"ו ח"ו והוא שלא העתיק ח"ו וג"כ בהבנת כונת ר' ירוחם וחשב שמה שכת' ר' ירוחם שפסק הרמב"ם כשמואל היינו אפי' בש"מ ולעולם שמפרש הרב ר' ירוחם הסוגיא כשאר המפרשי' דהיינו כש"מ ועכ"ז ס"ל דהרמב"ם פסק כשמואל כו'. ובאמת אם בזו הבין הרב מהריב"ל ז"ל בדברי ר' ירוח' קשה עלינו עד מאד מאד שהיאך לא השגיח כלל בדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ח כו'. באופן שעדין דברי הרב מהריב"ל קשי' אצלנו לכל החלוקות ולכל ההבנות והכונות וכמו שכתבנו. אך אמנם כונת ר' ירוחם בדבריו ז"ל הם כמו שכתבנו שמפרש השמועה בבריא. ונמצא א"כ לענין דינא באומר בחיי' ובמות לא נפקא מינה שום מחלוקת בין ר' ירוחם לשאר המפ' בדעת הרמב"ם ז"ל שהרי לדעת ר' ירוחם מודה שמואל בש"מ דהויא כמתנת ש"מ ודעת שאר המפ' בהרמב"ם כן הוא דבש"מ דינו כש"מ ובבריא כבריא ואין מחלוקת בין שאר המפרשי' לר' ירוחם רק בפי' השמועה דכל המפרשים מפרשים לה בש"מ אבל בבריא דינו כבריא כו' ור' ירוחם סובר דבבריא מיירי הלכתא ולהכי פסק כשמואל כו' אך אמנם לדעת הרי"ף נפקא מינה לענין דינא בין שאר המפ' לר' ירוחם דלשאר המפ' אפי' הרי"ף ז"ל יודה דבבחיים ובמות בבריא הרי היא מתנת בריא וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בה' זכיה אבל לדעת ר' ירוחם שמפרש' השמועה בבריא הנה הרי"ף ז"ל שפוסק כרב דאפ"ה דינו כש"מ כו' וזה ברור כו'. גםאלה דברי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן מד</h2>
<b>+שבועה</b> וטוען ונטען+ שטר תנאים שזה נסחו אות באות תיבה בתיבה. בהיות אמת שהנבון ונעלה כ"ר חנניא ג' קליר יצ"ו בא באי שיאו והביא כתבים בידו ממכירת שטר שמכר היורש כ"ר דוד ן' אושה יצ"ו להחכם ונעלה כה"ר מאיר אגג'יל נר"ו ושטר לא היה אלא נוסח שטר. והביא ג"כ כח הרשאה שהרשה היורש הנזכר להחכם הנזכר והחכם הנז' עשה גם כן הרשאה להנבון ומעולה פ"ר מטה ג'קליר נ"ע ובנו כה"ר חנניא הנזכר בה מכח שנתן אביו הנזכר כל השטרות וכל הזכיות שהיה לו וזיכה אותם כדין וכהלכה לבנו הנז' אבל לא בא מכח שליחות שהיה לו לאביו והביא בידו קבלת עדויות מבית דין איך לקח קנין הנבון מעולה כ"ר יצחק דילה פ'אינטי יצ"ו מסך מאתים וחמשים פרחי זהב וטען כ"ר יצחק הנזכר כמה טענות וראיות שאינו חייב כלום ואפילו את"ל שהוא חייב שעל פי שני עדים יקום דבר יש לו ראיות איך פרע יותר מהסך הנזכר. ובהיות שראינו כפי טענותיו שיש לו זכות אם יבי' ראיותיו על זה גזרנו אנחנו ק"ק שבשיאו שמאחר שהראיות והזכיות שיש לו לא יוכל להראות אותם לפנינו עשינו לו זמן מהיום עד שבת נחמו ה"א או ילך הוא או מורשה בשבילו בתוך זמן הנזכר כדי להראות לחכמים השלמים הכמי /חכמי/ ברוסה יצ"ו וידונו דינו כדין כהלכה בע"ה ואם ח"ו לא ילך לזמן הנזכר כ"ר יצחק הנז' או מורשה שלו וסדר טענותיו מכא משיאו או באיזה מקו' שימצא וידונו דינו של כ"ר יצחק הנזכר עם כ"ר חנניא הנזכר או עם הבא מכחו של כ"ר חנניא הנז' כאלו היה בפני ב"ד כ"ר יצחק הנזכר ויהיו הדיינים החכמים השלמים חכמי ברוסא מרביצים תורה בק"ק יצ"ו ואם לא ימצא שם החכם השלם כמה"ר יעקב טאוסי נר"ו שיהיה עם החכמים השלמים הנז' החכם ונעלה כה"ר אברהם די בוטון נר"ו ואם לא ירצה ידונו החכמים השלמים הנזכרים אעפ"י שיהיו שנים לבדם ואחר שיגזרו הדין אם חייב הוא או פטור אם הוא חייב יוציאו אותו ממון שיחייבהו מאות' הבעלי חובות שהם חייבים לה"ר יצחק הנז' כפי דין תורה מדרבי נתן ונתן לאשר אשם כו' ועל כל מה שנזכר לעיל לקחנו קנין שלם מכ"ר יצחק הנז' ומכה"ר חנניא הנזכר וגם כן נשבעו בשבועה חמורה בתקיעת כף ע"ד המ"בה לקיים עליהם כל הנ"ל בלי טענה כלל וההוה יום ו' כ"ד לחשון שנת השס"ג ליצירת עולם והכל שריר ובריר וקים.
<b>והנה</b> קודם שבת נחמו הרבה בא פה קושטאנדינה כ"ר יצחק הנז' ומצא כאן הדייני' החכמים השלמים חכמי ברוסה שבשטר הנז' ולא נמצא כאן התובע ואמר להם שהנה הוא פה במקום שהם כל החכמים השלמי' הדיינים הנז' ושהוא פטור משבועתו שיבא פה התובע ושלחו בעדו ולא בא. מה יהיה דינו.
<b>תשובה</b> +שהתובע הולך אחר הנתבע+ תחלת כל דבר אומר שמהידוע הוא דהשתא מנהג' דילן הוא שהתובע הולך אחר הנתב' וכבר האריכו קצת מהרבני' האחרונים בספריהם בזה וכל שכן בנדון דידן שאם לא היה שום תנאי ביניה' שהדין היה שיבא התובע אחר הנתבע מכמה טעמי'. א' בסבת היות עיר אחרת כו'. שנית שכתב הרב בעת"ה =בעל תרומת הדשן= בסוף סי' ש"ה וז"ל ומהשתא נראה על תחלת שאלתינו דכל הדין אם עיני הדיינים רואים דראובן איניש דציית דינא הוא ואין לו כח להשמיט מתחת ידי ב"ד שבעירו או הסמוך לו ולא יוכל לדחות אותו ולא להתאלם נגד שמעון בכה"ג לא יוכל שמעון לעכב הפקדון או הלואת ראובן שבעירו של לוי כדי שיהיה ראובן ציית לו דינא באותה העיר אפילו אי לא נהגו בו תקנת העיקול באותה העיר משום דנכסי איניש אינון ערבאין כו' ותנן לא יתבע מן הערב תחלה וכיון דמ"מ חלה התביעה מקודם על עצמו מעל הנכסים א"כ צריך התובע לצעוק תחלה בב"ד אשר הנתבע שם קודם שיצעק בב"ד שהנכסים שם כמו שנוהגים האידנא שהתובע הולך אחר הנתבע לב"ד שבעירו או הסמוך לו כו' ובנדון דידן הרי הנתבע הזה ציית דינא הוא ואין לו כח להשמט מתחת ידי ב"ד כו'. שלישית שהרי בנ"ד אין הנתבע הזה מודה לו במקצת ואינו טוען פרעתי אבל אדרבה כופר בכל כו'. וכבר כתבו בתו' והרא"ש ז"ל והביאו הטור ז"ל וז"ל בד"א כשידוע שיש לו תביעה על הנתבע כגון שמוד' מקצת או שטוען פרעתי אבל אם אין ידוע כגון כופר הכל אין שום אחד מהם יכול לכוף את חברו כו' ונראה גרוע טפי שהרי כתוב בכתב התנאים וטען כ"ר יצחק הנז' כמה טענו' וראינו שאינו חייב כלום כו' ואף על פי שכתוב שם ואפילו את"ל שהוא חייב שעל פי שני עדים יקום דבר יש לו ראיות איך פרע יותר מהסך הנז' הנה באמת המבין יבין שאין זה עיקר טענתו וכו' ועוד יש טענות אחרות לפטור בנ"ד את הנתבע אם לא היה ביניהם שום תנאי והמה בכתובים בספרי הפוסקים ולפי שאין צורך בהם לא אכתבם.
<b>+שיש</b> לדקדק בלשון השטר יותר מלשון המשנה+ עוד למדנו מדברי התוס' בתמורה בריש פ' אלו קדשים בדבור המתחיל בולדות הן כו' שיש לדקדק בלשון השטר יות' מבלשון המשנה יע"ש. +יד בעל השטר על התחתונה+ עוד למדנו מדברי כל הפוסקים שיד בעל השטר על התחתונה ובפרט מהרר"י קולון ז"ל בשרש ו' שהאריך בזה והעלה וכתב הרי לך דבר ברור למבין דאמרינן יד בע"ה על התחתונה אפילו היכא דלישנא משמע קצת בדברי בעל השטר ועוד כתב ופשיטא דאין לחלק הכא משום דראובן הוא מוחזק שהרי אין חזקתו כלום מאחר שמכח הדין מתחייב ראובן לפי ממונו אלא שמכח השטר בא להפקיע ולהסיע דין תורה.
<b>+נתבע</b> שנשבע להתדיין עם חכמי ברושה בזמן פלוני ובאותו הזמן נמצאו החכמי הנז' בעיר אחרת אם די שילך לאותה העיר שהם שם ויבא חברו ג"כ כאן או שילך לברוסה כו'+ ואחר שכתבתי כל זה אבוא לענין נ"ד ואומר שהנה המדקדק בכתב התנאים האלו לא ימצא שנתחייב ה"ר יצחק הנזכר ללכת להתדיין בעיר ברוסה רק נתחייב להראות לחכמים השלמי' חכמי ברושא כו' וידונו דינו כדין וכהלכה כו' והנה תכף ומיד בבא פה קושטאנדינה כ"ר יצחק הנז' הראנו כתב התנאי הנז' ואמרתי לו לך התראה לפני החכמים השלמים חכמי ברוסא יע"א אשר ישנם פה עמנו היום היה החכם השלם כמה"ר אברהם אלגאזי נר"ו וכמה"ר יוסף גאנסו נר"ו אשר הם החכמי' השלמים חכמי ברוסה ואם החכם השלם כמה"ר יעקב אטוסי נר"ו איננו פה הרי כאן נמצא ג"כ החכם ונעלה ה"ר אברה די בוטון נר"ו והרא' להם כתב התנאי הנז' שיראו איך אתה חייב להתדיין לפניהם וטוב מזלך גרם שהם פה העירה ושהרי אתה מתרה בתובע שיבא פה להתדיין לפניהם והוא הלך ממני והשיב לי שכן עשה. והנה החכם השלם כמה"ר יוסף גאנסו נר"ו כתב אל התובע הנז' שהוא ומיד קהלו שיבא ויעמוד לדין והחמיר עליו על הענין ולא אבה שמוע אליו פעם ופעמים ולא רצה לבא פה.
<b>ומעתה</b> הנה אם בנ"ד לא היה כתוב בכתב התנאי שבוע' הנה באמת מילתא דפשיטא היא אצלי שהנתבע ה"ר יצחק הנז' היה פטור מללכת להתדיין בברוסה כיון שיש לפ' היטב לשון התנאי כמו שכתבתי שאין הכונה רק על המקום אשר יהיו שם הדיינים הנזכרים ומהידוע כמו שכתבתי לעיל שיש לומר יד בעל השטר על התחתונה ואפי' באפין רחוקין וכ"ש בנ"ד שמכח המנהג יד ה"ר יצחק הנתבע על העליונה שהרי התובע הולך אחר הנתבע דאמרי' דמקיימינן המנהג ככל מה שנוכל ונפרש לשון השטר לסייע את הנתבע כל שכן וק"ו שבפי ע"ד ממה שראינו שלא נכתב פה שילך שם בברוסה הנה מובן הלשון האמיתי אינו רק על מציאות מקום הדיינים שידונו בענין ההוא שהם העיקר הגמור כדין וכיון שכן אפילו שיהיה כאן שבועה הוא פטור +אם נאמן אדם לומר שדעתו בשבועתו היה על דבר פרטי כו'+ ולא מבעיא לדעת הפוסקים דס"ל דנאמן אדם לומר שדעתו וכונתו היה על דבר פרטי אלא אפי' לדעת הטור שאינו נאמן אם יאמר שנתכוון על פת של שעורים והוציא פת סתם בפיו אלא א"כ יאמר שהי' בדעתו להוציא שעורי' בפיו וטעה בלשונו ואמ' פת סתם כו' מ"מ בנ"ד מודה שנאמן כיון שאדרב' בלשון התנאי אינו כתוב רק כדי להראות לחכמים השלמים חכמי ברוסה וידונו דינו. ואעג"ב שכתוב אח"כ ואם לא ימצא שם החכם השלם כמה"ר יעקב טאוסי נר"ו ויאמר כאומר הרי כתוב שם שמורה על העיר הנז' הא ודאי לאו מילתא היא שהרי פירוש מה שכתוב שם היינו פירושו שם עם החכמים השלמים חכמי ברוסה כו' וזה ברור ואדרבה היה נר' לי לומר שאם במשל היה הדבר בהפך שר' יצחק הנז' היה הולך לברוסה ולא היה מוצא שם החכמים השלמי' הנז' אע"פ שהיה נמצא שם התובע הנז' עכ"ז היה חייב לילך באיזה מקום שיהיו החכמים הנזכרי' שהרי אין הקפידה על המקום רק על הדיינים כיון שהמקום לא נזכר וכמו שכתבתי. ואם כן היה מקום לומר שאז היה חייב לילך ולבקשם באיזה מקום שיהיו אלא דכד מעיינינן חזינן דאפשר דאפ"ה היה פטור ה"ר יצחק כיון שהלך שם אעפ"י שלא מצאם מאותה תשובה שהביא מהרר"י קולון בשרש פ"ה בשם הרשב"א ז"ל +הנשבע לחברו לפרעו ביום ידוע ובאותו יום לא היה המלוה בעיר ותשובה אחרת שנראה ההיא סותרת את זאת+ שהנשבע לחברו לפרעו ביום ידוע ובאותו יום לא היה המלוה בעיר שאינו חייב להוליכו אחריו כו' ואעפ"י שלכאורה נר' דהך תשובה סותרת לתשובה אחרת שכתב הרב מהר"י קולון בשרש קי"ב על ראובן שנתחייב מעות לשמעון ונשבע לפרעם בעיר פלוני אשר דר שמעון וביום פלו' ויהי טרם הגיע אותו יום אירע אונס ידוע כו' הוצרך שמעון לצאת כו' היתחייב ראובן להוליך מעות ולשמעון כו' והשיב שם לע"ד נראה שאם אותה העיר אשר עתה עומד שמעון בה רחוקה היא ממקום עמידת ראובן מאשר היתה העיר אחר' דלית דין ולית דיין שלא יתחייב ראובן להוליך שם מעותיו וזה פשוט אבל אם קרובה היא וכו' וסיים וכתב ואם כן למה לא ילך שם לקיים הפרעון אשר עליו התנה מאחר שאין לו טורח בדרך זה מאשר היה לו בדרך הראשון כו' ואם כן היה נראה לכאורה שיש סתירה ביניהם מ"מ המעיין יראה שאין בהם שום סתירה ועוד יראה אם ישקוף היטב ויסובב בעין העיון בתשובות הנזכרות דבנ"ד שהוזכרו בברור חכמי העיר הנזכרים בשמותם שהכונ' ודאי היא עליהם ולא על מקומם +אם השבועה מוספת על עיקר החיוב+ ובפרט המעיין בשרש פ"א יראה איך מתוכה יתבאר היטב דבנדון דידן אין חומר השבועה מוסיף על עקר משמעות החיוב וכמו שהאריך הרב ז"ל שאין השבועה מוספת על עיקר החיוב ואעפ"י שבחקירה זו האריכו הריב"ש ז"ל וגם מהרבנים האחרונים ז"ל גם אני בעניותי עתה מקרוב בלמדי בפרק איזהו נשך בההיא עובדא דהוה ש"מ =שכיב מרע= דכתב לה גיטא לדביתהו ואתנח כו' וכתב שם רש"י ז"ל ואף אם אמרה באמת ובקבלת שבועה כו' עמדתי באותה השמועה בחקירה הזאת וכתבתי עליה מה שעלה בדעתי החלושה. באופן שבנ"ד יראה דלכ"ע ה"ר יצחק זה פטור מללכת ברוסה כיון שמצא פה החכמים השלמים הנזכרים בכתב התנאים הנז' ואין צורך כאן לשיאמר לזה כוונתי כיון שלשון התנאי הנזכר כן. וכן גם כן אין כאן מקום לומר דלא אמרינן שנאמן לומר האדם לכך נתכוונתי אלא בדברים שבינו לבין קונו אבל בדברים שבין אדם לחברו לא משום דבנדון דידן ודאי אין אדם נשבע אלא על לשון התנאי וכל שכן שאין כתוב כאן ע"ד היות מחמיר ואע"ג שכתוב ע"ד המב"ה הנה באמת דעת המב"ה הוא דעת הדין והאמת אשר נתן לנו בתורתו וכיון שכן הוא פטור מן הדין ולא מחייבינן לוה משום אומדנא ודאי וגם כן אין לאומר שיאמר שאעפ"י שמצא ביד כ"ר יצחק להחכמים השלמים הנזכרי' והתרה החכם השלם כמהר"ר יוסף נר"ו ליחיד שלו שיבא פה ולא בא מ"מ כיון שכל זה היה קודם שבת נחמו הרבה כמו שני חדשים ואחר כך הלכו מקצת החכמים השלמים הנזכרי' לעיר ברוסה הנה עתה יהיה חייב ב"ר יצחק הנז' ללכת שם בברוסה במקומם. לזה אני אומר דהא ודאי לאו מילתא היא שהרי כתוב מהיום ועד שבת נחמו ובכל יום ויום הוא זמנו כו' וכמו שכל זה מבואר ופשוט.
<b>הנה</b> לנחיצת השואל קצרתי במקום שאמרו להאריך כי באמת בכל מה שכתבתי אני כחותה על הגחלים אלא שלפי שכמעט כל אלו הדברים הם מודפסים בספרי הראשונים והאחרונים לא הארכתי בהם ומה גם כי לדעתי הקלושה הדבר הוא פשוט בעיני וכמדומה לי שלא ימצא מי שיחלוק עלי בזה ואם המצא ימצא עוד /לאלוה/ מלון ומ"מ יען כי מיראי הוראה אני ובפרט בענין הנוגע לשבועה צויתי לה"ר יצחק הנז' לא יסמוך על דעתי הקלושה לבד רק ברשות ב"ד יפה והוא יתברך יצילנו משגיאות. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן מה</h2>
<b>ילמדנו</b> רבינו ראובן פקיד המלך יר"ה לגבו' נכסי נטושין ומי שאין לו יורשין ויהי היום ותשבר אניה אחת על שפת הים באותו מקום אשר ראובן הנז' פקיד שמה. וילך ראובן עם אחוזת מריעיו ומשרתיו ויקח כל הבא בידו משלל האניה הנז' כפי נמוסי וחוקי המלוכה אשר בארצות האלה ולקצת ירחון בא אל ראובן הנזכר דיפטירדאר וג'אוש אחד מאת המלך ר"ה ועמהם מאמרים חזקים נכתב ונחתם בשם המלך אחד לאח' וכן אמר כי כל הנכסים אשר ימצאון ביד מי שיהי מנכסי הספינה הנז' מחוט ועד שרוך נעל יותנו בידי הדיפטירדאר והגאוש הנז' הן שימצאו ביד ראובן ואנשיו הן שימצאו ביד איזה קונים מראובן הנז' לבלתי הועיל להם שום טענה הטובה היא אם רעה וכל איש אשר לקח איזה דבר מנכסי הספינה הנזכרת מראובן הנזכר אף אם לוקחו במעות יחזיר הנכסי' לנוגשי המלך והם ילכו וקוששו מראובן הנז' עד כדי דמיהם וראובן הנז' באותו זמן עמד ופיזר ממון רב להשיב ספרי האף והחימה באופן שלא הגיע שום נזק למשרתי ראובן וגם לא אל הקונים כלל ובכן באו ועלו אל ראובן הנז' רץ לקראת רץ פעם אחר פעם וראובן הנזכר עמד ופזר בכל הבא מידו להציל מידם עד אשר באו שלשה אנשים משוערי המלך ויקחו את ראובן ושני נעריו אתו ויוליכום אל שער המלך אסורים בזיקים וידברו אתו משפטים למען יגיד את כל אשר נעשה מנכסי הספינ' וראובן הנז' עמד טעמו בו לבלתי הגיד שנטפלו עמו יהודים כללי לא בלקיחת נכסי הספינה ולא בקנייתם כי ראה שעל פי דבורו לבד שאמר שנתן לג'אוש מאה אלפי' לבנים שמו לג'אוש הנז' בנחושתים בכבלי עוני וברזל כ"ש ח"ו אם היה מזכיר שם יהודי ח"ו שודאי היה לבלע ולהשחית ובהצר לו עמד ופזר ממון עצום ויצל את נפשו ואת נפשו' כל היהודי' הנטפלים עמו בנכסי הספינה הנז' כי הגזרה היתה גדולה לכל אשר יגע בכפו מהנכסים הנז'. עתה יורנו רבינו אם חייבים לסייע לראובן כל אותם האנשים אשר נלכדו ברשת הספינה הנז' הן אותם שנמצאו בשלל הספינה הן הקונים מנכסיה ובפרט אחד מאנשי ראובן אשר העלילו עליו שחתך אצבע של דיפטירדאר אחד אשר נפטר בספינה בתוך הבאי' כדי להסיר טבעתו מידו ואולי היה אמת כיון שבודאי או קרוב לודאי גם עליהם היה עובר כוס תרעלת המת המלך ואולי המה היו ביותר סכנה גדולה מראובן כי ראובן הפקיד סוף סוף היה בעל חובו של מלך וממונה ופקיד לכיוצא בדברים ולכן לא היו מתריזין כנגדו כ"כ מש"כ באחרים ח"ו שלא היו מרחמים עליהם כתא מכמר והראיה כי בבואם להכות את ראובן הנז' ותלאוהו שמו ב' אנשים תחתיו להכין אותו ולסעדו כדי שלא יוזק אך בנפשו וכאשר תלו לא' מאותם שני נערים הלכו אתו תלאוהו בחזקה וימררוהו ורובו מכת אכזרי ואלמלא היה מפזר ראובן הנזכר מה שפזר לא היו נצולים לא האנשים הנזכרים ולא האחרים כמפורסם. ושכר האדון רב למעלה מאת ה' מן השמים.
<b>תשובה</b> +מנין לרואה את חבירו שהוא טובע בנהר כו'+ גרסינן בפרק בן סורר /סנהדרין ע"ג/ גופא תניא מנין לרואה את חברו שהוא טובע בנהר או חיה גוררתו או לסטים באים עליו שהוא חייב להצילו ת"ל לא תעמוד על דם רעך והא מהכא נפקא מהתם נפקא אבידת גופו מנין ת"ל והשבותו לו אי מהתם ה"א הני מילי בנפשיה אבל מיטרח ומיגר אגורי אימ' לא קמ"ל ע"כ. ופרש"י ז"ל הני מילי בנפשו אם זה הרואהו יכול להצילו יצילהו קמ"ל לא תעמוד על דם לא תעמוד על עצמך משמע אלא חזור על כל צדדין שלא יאבד דם רעך ע"כ.
<b>וכתבה</b> הרי"ף ז"ל בהלכותיו גם הרא"ש ז"ל בפסקיו כתבה +אם הניצול חייב לפרוע למציל+ וסיים בה וז"ל והניצול חיב לפרוע למציל מה שהמוציא דאין אדם מחוייב להציל נפש חברו בממונו היכא דאית ליה ממונ' לניצול כדאמ' לקמן נרדף משבר כלים של רודף פטור של כל אדם חייב ואם היה מחוייב להציל את הנרדף בממונו אם כן יפטר משבירת הכלים שהרי ממ"ק חברו מחוייב להציל וברשות שברם כדי להתנצל ע"כ. והטור ז"ל בסוף ח"מ כתב כן וז"ל הרואה את חברו טובע בנהר או שלסטין באים עליו חייב להצילו בין בגופו בין בממונו ומי אם יש לו ממון להציל עצמו חייב לשלם לזה עכ"ל. והוי יודע דלאו דוקא הני תלתא נהר חיה ולסטין +לשון הרמב"ם ז"ל בזה+ שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בהלכו' רוצח פ"א וז"ל וכן הרואה את חברו טובע בים או לסטין באים עליו או חיה רעה באה עליו ויכול להצילו הוא בעצמו או שישכור אחרים להצילו ולא הציל או ששמע עכו"ם או מוסרי' מחשבים עליו רעה או טומנים לו פח ולא גלה אזן חברו והודיעו או שידע בעכו"ם או אנס שבא על חברו ויכול לפייסו בגלל חברו ולהסיר מה שבלבו ולא פייסו וכל כיוצא בדברים אלו העושה אותם עובר על לא תעמוד על דם רעך. הרי לך בהדיא דלאו דוקא הנך תלתא אלא בכל הנך גווני הוא חייב להציל וכן ודאי ברור שלדעת הרמב"ם ז"ל ג"כ בכל אלו הניצול חייב לפרוע למציל מה שהוציא וכמו שכתב הרא"ש ז"ל דליכא למימר דפליגי בהא ומה גם שהרי הרא"ש ז"ל הביא ראיה לדבריו.
<b>ואם</b> כן נפקא מינה לענין נ"ד שכיון שכל אותם האנשים אשר נגעו ופגעו באותן הנכסים היו בסכנת נפשות כתא מכמר אם ח"ו לא היה נתקן הענין כי מי האיש אשר ישלח ידו בנכסי המלך יר"ה ולקח אותם שלא כדין ודאי שהיו נדונין ח"ו כמורדים במלכות ובפרט האיש ההוא אשר העלילו עליו חתיכת האצבע הנז' בשאלה בלי ספק שהיתה סכנתו מרובה משל ראובן הפקיד שראובן הנזכ' היה לו התלות ומקום לשלוח ידו באותן הנכסי' שהרי לכיוצא באותן הדברים הופקד וברשו' קא עביד ועכ"ז ראינו שנפשו לשאול הגיע ואעפ"י שהיו לו בשע' המלך אהובי' ורעים רבי' ישראלים וישמעאלי עכ"ז הכוהו פצעוהו יצא דינו כו'. א"כ כ"ש וק"ו שהם ח"ו אם היו נתפשים ברשת המלכות מנפש ועד בשר ח"ו כו' וא"כ ודאי דנ"ד הוי כחנהו שכתב הרמב"ם ועדיפי מנייהו כפי הסברא הנכונה והאמתית. ואין לאומר שיאמר דאכתי לא דמי נ"ד להנך דפרק בן סורר דכתבינן דמשלם לו מה שהוציא דבשלמא התם היינו שהמציל לא היה נצרך להצלה ההיא רק הציל את חברו לבדו ולהכי משלם לו חברו מה שהוציא אבל בנ"ד הרי ראובן הפקיד הנזכ' נתפס בעבורו ואם כן מה שהוציא נימא דלהצלת עצמו הוציא והם ניצולו בכלל +זה נהנה וזה אינו חסר+ ואם כן הוה ליה כזה נהנה וזה אינו חסר ולפי זה הם פטורים מכל וכל כו' דהא ודאי לאו מילתא היא מכמה טעמי חדא שהרי ידענו שכל תוקף וחוזק חמת המלך היתה בעבור מה שהגידו והעידו שכמה וכמה אנשים שלחו יד בנכסים ההם ולזה שלחו רץ לקראת רץ ומלאכי מות בתוככי העיר הנזכ' ובפירוש הוזכר בתוך מאמרי המלך שכל מי שלקח מאותן הנכסים אפילו בדמיו הכל יחזור ליתנם למלך. וכן בפירוש הוזכרו גם כן שאר האנשים הנלוים אתו כנז' בשאלה. אם כן פשיטא ופשיטא שההוצאה נתרבית בעבורם וכיון שכן ודאי שהם חייבים בחלקם.
<b>ואדרבה</b> מסתברא לי שהצלת הפקיד היתה יותר קלה ונקלה ובהוצאה מעוטה היה ניצול אם לא היה הקול הגדול קלא דלא פסיק אשר יצא בפי האומות כי כל אנשי העיר מקצהו מלאו בתיהם כסף וזהב לפי שהפקיד כמ"ש היה לו רשות בכיוצא בזה ועוד שכפי הנשמע יש לו יד ושם בפתחי שערים היושבים ראשונה במלכות ובכל יום ויום ידו פשוטה לעלוקה והן רבים מליציו רעיו להנאתן ולטובתן. אך אמנה שאר האנשים ח"ו ח"ו אין גם אחד שיליץ טוב בעדם בלתי לה' לבדו באופן שודאי בסבת הפקיד הנזכר ניצולו גם הם ובהוצאתו הגדולה והחזקה נתמעטה ההוצאה להם בפרוע פרעות חלקם אתו מה שלא היה ח"ו אם היו נתפשים הם לבדם באופן שהם היו צריכין אליו והוא לא היה צריך להם.
<b>+ההיא</b> דפרק המקבל לכריא דנהרא תתאי מסייעי כו'+ ויראה לי דדמיא הך מילתא לההיא דאמרינן בפרק המקבל /בבא מציעא ק"ח/ אמר רב יהודה לבריא /לכריא/ דנהרא תתאי מסייעי לעילאי עילאי לא מסייעי לתתי וחילופא במיא דמיטרא תניא נמי הכי כו' ופירש רש"י ז"ל לכריא דנהרא כשמעלה שרטון ונופלין בה אבנים ומעכבין מרוצת המים וכורין ומנקין אותו להעציר מכשוליו תתאי מסייעי לעילאי כשהעליונים מתקנין כנגדן למעלה יש על התחתונים לסייעם שמכשולים העליונים מעכבים המים מלירד נמצא תיקון העליוני' לעזרת התחתונים אבל העליוני' אין צריכין לסייע התחתונים כשמתקנין למטה שתיקון של מטה אינו לעזרת העליונים אלא לדעתם. אם כן בנדון דידן נמי אין ספק שכלשאר בני העיר אשר נתעללו בנכסים ההם צריכין לסייע לפקיד וחשיבי כתתאי דמסייעי לעילאי כיון שנתברר שאף על פי שהעליונים היו צריכין לאותה הוצא' לעצמם ולא הוסיפו כלל בשביל התחתונים עם כל זה צריכין התחתונים לסייע לעליונים כנז'. אם כן בנדון דידן נמי לא מצו כל אותם האנשים הנזכרים לאפטורי נפשייהו ולומר דלא יהבי ליה כלל בשביל שהוא עצמו היה צריך לאותה הוצאה להציל את נפשו דהא התם נמי העליונים היו צריכין לאותה הוצאה לצורך עצמן כנז' ועם כל זה אמרינן שחייבי' התחתונים לסייעם. ואין לחלק ולומר דשאני התם דאלמלא הסירו העליונים אותם המכשולים היו התחתונים נזוקים בלי ספק כלל וכן גם כן בההיא דמיא דמיטרא דעילאי מסייעי לתתאי הדבר מוכרח שיזיק לעליונים כמו שכתב רש"י ז"ל שכל זמן שלא ירדו המים התחתונים חוץ לעיר יעמדו העליונים במקומם וזה דבר מוכרח הוא אך אמנם בנדון דידן מאן לימא שהיו אותם האנשים נזוקין דילמא משמיא היו מרחמי עלייהו ולא היו נתפשים כלל כו' שהרי כתבתי למעלה שהנזק באנשים האלו היה ברור ומוכרח ואדרבה נתמעט בסבת זה הפקיד הנזכר וזה פשוט וברור מאד. +הוצאות החצר בשותפין+ ועוד יש ראיה גדולה לזה מהוצאות החצר כגון דלת ומנעול ונגר כו' שאף על פי שכל אחד ואחד מבני החצר הדרים בתוכו צריך דלת ונגר ומנעול לעצמו. עם כל זה אם יבא אחד מהם ועשה הדלת והנגר והמנעול לא מפני זה נפטרו האחרים כל אח' מחלקו כיון שהכל הם שותפין בו וזה ברור גם כן מכמה מקומות. ואם כן בנדון דידן נמי כלם הם שותפין בנזק זה וכל שכן וקל וחומר שבנדון דידן ודאי נתרבה הנזק וההוצאה בעבורם כי רבים המה.
<b>ולפום</b> גמלא שיחנא ועדיפא ודאי מכל הנך דכתיבנא וכל שכן וקל וחומ' בן בנו של ק"ו שהצלת הפקיד אם הית' לבדה מסתבר' לכ"ע שהיתה יותר נקלה מהצלת כל א' וא' בפני עצמו ח"ו וח"ו אם היו הם לבדם נתפשים ברשת המלכות כנז' באופן שכל אחד ואח' מהאנשים אשר נקבו בשם מאמר המלך יר"ה וכן כל אותם אשר נגעו ופגעו בנכסים הנזכרים המה יתנו חלקם וכל זה שכתבתי הוא לפי מה שנאמ' וכתוב בשאלה כי היה סכנת נפשות בדבר כמו שנודע בכיוצא כדברים /בדברים/ אלו ובפרט בזה הענין שגדל עד מאד קול גדול ממון רב אין קצה וכמו שנראה בפי' שהכו לפקיד הנז' ולאנשיו מכת אכזרי לא נעשה כן לכל גוי או ישראל פקיד המלך וזה יורה ודאי כי השמועה היתה גדולה על כל האנשים הנוגעים בנכסים הנז' כי היה רכושם רב והיו מכין ועונשין כדי להוציא ממון רב מישראל. אבל אף אם ירצה האומר לומ' שלא היה שם עוד סכנת נפשות רק דררא דממונא ואף שהוא הנפש עכ"ז הם לא באו רק על עסקי ממון הנה ודאי גם כן שהם חייבים שהרי ההיא דפרק המקבל על עסקי ממון מיירי וקתני דחייבים כמ"ש. ויש להביא עוד כמה ראיות לזה לולי יראת האריכו' בפרט בדבר שאין בו צורך לאורך ולזה לא אכתוב רק ראשי פרקים מקצת מהם.
<b>+תשוב'</b> מהר"ם על א' שפדה את חבירו בע"כ כו'+ ואומר דלא גרע נדון זה מההיא תשובת מהר"ם ז"ל הביאה המרדכי ז"ל על אחד שפדה את חברו בע"כ מיד האנס שחייב לפורעו. גם הרב מהריב"ל ז"ל בתשובותיו השניות סימן כ"ז יראה המעיין שהשיב שם בתשובתו הרמתה על אפוטרופוס אחד שהוציא הוצאות ושוחדיות להציל נכסי היתומים מיד האלם והוא ז"ל האריך שם על הענין הנז' יע"ש. +מי שהוציא הוצאות על נכסי חבירו כדי שלא יכנסו ביד האלם+ ועוד הפליג הרב הנזכר וכתב וז"ל והיה אפשר לומר דלא מבעיא האפטרופוס אלא אפילו היה בא אדם מן השוק להציל ולהוציא הוצאות ושוחדיות כדי שלא יכנסו הנכסים ביד האלם הנזכר כיון שהוא ודאי אם היו הנכסים מהיתומים בידו שהיה גוזלם וחומסם היו חייבים לפרוע לו ואע"ג דאיכא מרבוותא דס"ל דמאי דאמרינן בפרק שני דייני גזירות דפורע חובו של חברו דאינו חייב לשלם לו דבכל חוב איירי והיה נרא' לכאורה דכ"ש מי שהציל ממון שלא יהיה חייב לפרוע כד מעיינינן שפיר אשכחינן כו' הא קמן בנ"ד שהיא קרו' לודאי והדבר ברור שיבא לידי הפסד וגם שהוא ודאי או קרוב לודאי שזה האלם ינצח בדין הערכאות דלא פשע האפטרופוס וכיון דכן הוא נראה לו' דאפי' איניש דעלמא שהיה בא ומציל היו חייבים לפרוע לו לכל התירוצים שתירצו התוספות כו'. הן אלה ראשי פרקי דברי הרב הגדול ז"ל שם בתשובותיו הנז' שהוא האריך כמו שיראה המעיין שם והשתא אם באותו הנדון שיש לנו מקום להסתפק בו וכמו שכת' הרב בתחלת דבריו והיה אפשר לומר כו' עכ"ז בסוף דבריו כתב והחליט הדין ואמ' וכיון דכן הוא נראה לומר דאפילו איניש דעלמא שהיה בא ומציל היו חייבים לפרוע לו כו' א"כ מעתה כ"ש וק"ו בנ"ד שאין ספק והוא ודאי גמור שאם הנוגשים הנזכ' היו תופשים את האנשים ההם חס ושלו' אף שנאמר שלא היו באים לידי סכנת נפשות הנה כל נכסיהם וקנינם וממונם היו אובדים ובפרט אותו האיש הרמוז בשאלה שהעלילו עליו מחתיכת האצבע כו' אין ספק שהיו ג"כ ח"ו בסכנת נפשות וכיון שכן פשיטא דעדיף מנדון הרב הנז'. ועוד יש להביא ראיה גדולה דלית נגר ובר נגר דלישדי בה נרגא +תשובת מהר"י קולון בשרש ד' על שהעלילו על היהודים שהיו דרים בעיר א' כו'+ והיא ממה שכתב מהר"י קולון ז"ל בשורש ד' במעשה שהיה שהעלילו על יהודים הדרים בעיר אחת כו' כתב הרב ז"ל שכל הקהלות אשר ראוי לחשוב שגם עליה' ישבור /יעבור/ כוס כלם מחוייבי' לשאת בעול ולהציל ואעפ"י שבעת ההיא אין מעלילים עליהם מפני שסוף סוף הפורענות היה מגיע עליהם ולכך נדונים על שם סופם וחייבים לסייע כו'. וכבר האריך הרב ז"ל והביא ראיות רבות לזה. ואם כן כל שכן וק"ו בנדון שלנו שעל כל הנשפלים באותו ענין יצא הקצף והוזכרו במאמר המלך יר"ה כנזכר בשאלה דודאי אם לא היה מציל אותם הפקיד הנזכר לא היו מרחמים עליהם ואדרבה אפשר שאם ח"ו הפקיד היה מציל את עצמו לבד היה ניצול בשעף /בשצף/ כסף לפי שהיו לו אוהבים רבים כנז'.
<b>העלינו</b> מכל זה שכל הנטפלים בענין הנזכר חייבים לפרוע בהוצאה הנזכרת +דין היורד ברשות ושלא ברשות+ אמנם בשיעור הפרעון הנה באמת היה נראה לדון אותו כיורד ברשות שאין ספק שאם היה הפקיד שואל מהם רשות ודאי שהיו נותנים רשות בעת ההיא והיו מחלים פניו בזה עשר פעמים ואומדנא דמוכח היא ובפרט לאותם שנתפשו עמו. אבל אף שהם עתה יכחשו זה עכ"ז נראה ודאי דלא גרע מהיורד לתוך שדה חברו שלא ברשו' דאיפסיק' הלכתא שאם היתה שדה העשויה ליטע אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנוטעה ונוטל מבעל השדה ואם אינה עשויה ליטע שמין לו וידו על התחתונה.
<b>והנה</b> נדון דידן נראה ודאי דדמו לשדה העשויה ליטע ולא גרע מההיא דכתב הרמב"ם ז"ל בפירוש מהלכות גזלה וז"ל החצרות הרי הן ראויים לבנין ולהוסיף בהן בתים ועליות לפיכך הורו הגאונים ז"ל שהבונה בחצר חברו שלא מדעתו הרי זה כנוטע שדה העשויה ליטע דשמין לו כמה אדם רוצה ליתן בבנין זה לבנות והוא שיבנה בנין הראוי לאותו חצר כמנהג אותו מקום עכ"ל.
<b>וכתב</b> הרב המגיד ז"ל שהוראת הגאונים הזאת בטעינה פשוט. גם הטור ח"מ סימן שע"ה הביאה בשם הרמב"ם ז"ל לפסק הלכה ואם כן ודאי דנדון דידן הוי שדה העשויה ליטע ושמין להן כו'. ולענין אם יהיה הפקיד חייב שבועה על ההוצא' שעשה הנה זה גם למדנו מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב וז"ל כל מי ששמין לו בין שהיתה ידו על העליונה בין שהיתה ידו על התחתונה אינו נוטל כלום עד שישבע בנקיטת חפץ כמה הוציא ואם אמ' יבואו הדיינים ויעשו שומת ההוצאה והרי היא גלויה לעיניהם וישערו העצים והאבנים והסיד ושכר האומני' בפחות שבשערי' שומעים לו ונוטל בלא שבועה כו' אם כן בנ"ד אם הפקיד הזה ירצה לישבע כמה הוציא ישבע ואם ירצה לומר יבואו הדיינין ויעשו שומא ויהיה אפש' להעשות השומא הנז' או שיברר בעדים ובראיות הוצאותיו המוכרחות הנה יפטר בלא שבועה ויפרעו האנשים ההמה חלקם כפי השומא שיראה בעיני הבקיאים בדברים כאלו וכל איש על מקומו יבא בשלום. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הקטן אהרן בכמ"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן מו</h2>
<b>+שותפין</b> ושומרין+ ילמדנו רבי' ראובן ושמעון שותפין ראובן בקושטאנדינ' ושמעון בברוסה וכולם נתעסקו בתחלה יחד בסחורותם זה שם וזה פה קושטאנדינה ופה יש להם הוג'ארה ובקושטאנדינה יש להם הוג'ארה אשר שם גונזים סחורותיהם ואגב זה ראובן היושב בקושטאנדינ' גונז גם הוא נכסי ביתו והוצרכה אשת ראובן לקחת קצת נכסים בעד צורך המועד ואמרה לבעלה תביא הנכסים שצריכי' בעד המועד ואמר לה הנה המפתח תלך ותביאם כי אני איני יכול'. ואז אשת ראובן לקחה המפתח ונתנה אותו למשרת אחד שהיה משרת בבית ראובן קודם לכן בשברו אמנם בימים ההם לא היה משרת להם אלא היה יוצא ונכנס בביתם כי היה קרוב של אשת ראובן ואמרה לו תלך ותביא דבר פלו' ופלוני כי בהיותו מושכר להם היו שולחים אותו בהוג'ארה יחידו והיה הולך ומביא להם מה שהיו אומרי' לו ולא חסר דבר מהוג'ארה ולפי' שלחה אותו היא גם עכשו והנער לקח המפתח והלך בהוג'ארה ומצא ארגז אחד סתום ותחתיו המפתח מהארגז כי כן מנהגם ולקח המפתח ופת' הארגז ולקח מתוכו כ"ה ליטרין כסף ולקח גם הנכסים שאמרה לו והביאם לאשת ראובן עם המפתח ולא נודע הדבר וביני וביני נכנס הנער לספינה א' והלך למצרים. אח"כ הלך ראואן /ראובן/ בהוג'ארה כמנהגו ופתח הארגז ומצא כ"ה ליטרין כסף חסרים. ועתה שמעון טוען כי ראובן יפרע כל הנזק כי פשע במה שנתנה אשתו המפתח לנער וראובן טוען ואומ' לא אמרתי שתתן המפתח לאחר אני אמרתי שהיא בעצמה תלך ואם כן אין עלי לשלם ואם תמצא לומ' שהיא פשעה וחייבת לשלם כבר שנינו העבד והאשה פגיעתן רעה והם שחבלו באחרים פטורים. ועתה יורנו רבינו המורה לצדקה ושכרו כפול מן השמים אמן.
<b>תשובה</b> נראה לי שכיון שכתוב בשאלה הנזכרת שהשותפין הנזכרים נתעסקו בתחלה יחד בעסק השותפות הנז' השותף הזה הוא פטור אף שנדון אותו כפושע ותחלת כל דבר אכתוב מה שכת' הטור ז"ל +טור ח"מ סי' קע"ו השותפין ש"ש הן כו' בד"א בזמן שכמ /שכל/ אח' ואח' מתעסק כו'+ ח"מ בסימן קע"ו וז"ל השותפין שומרי שכר הן שאם נגנב או נאבד מהשותפות ברשות א' מהם חייב באחריותו בד"א בזמן שכל א' וא' מתעסק בשותפות זמן ידוע ונגנב לו בזמן שמתעסק בו אבל אם התחילו להתעסק ביחד אפילו אם אח"כ נתעסק בו כל א' לבדו פטורין דשמירה בבעלים היא ואם מתחלה נתעסק בו כל א' לבדו ואח"כ נתעסקו בו שניהם ביחד ונגנב הא' חייב שלא היה השני עמו במלאכתו כשהתחילה שמירתו והשני פטור שהראשון היה עמו במלאכתו כשהתחילה שמירתו ע"כ. ויש לדקדק בדברי הטור ז"ל דנראין סותרין את עצמו דבתחלת דבריו כתב שבזמן שכל א' וא' מתעסק בשותפות זמן ידוע ונגנב בזמן שמתעסק בו שכל א' וא' חייב באחריותו בין ראשון בין שני ואח"כ כתב שאם מתחלה נתעסק בו כל א' לבדו וא"חכ נתעסקו בו שניהם יחד שהראשון חייב ולא השני וקשה דאמאי מתחייב הראשון ולא השני מה נפשך אי בתר מעיקר' אזלת הרי כיון שבתחלה נתעסק כל א' לבדו זמן מיוחד אם כן הרי הוא שמור לי היום ואני אשמור לך למחר דקאמר גמרא בהם שנעשי' ש"ש זה לזה ואינו לחלק בין ראשון לשני ואי בתר מה שנתעסקו אח"כ שניהם אזלת א"כ מאי שנא שהראשון חייב והשני פטור הרי מתחלה בזמן שזה נתעסק לא נתעסק זה ולבסוף שניהם התחילו ביחד להתעסק וכ"ת דהכא מיירי כגון שהראשו' שמר זמנו המיוחד ואח"כ שמר השני זמנו המיוחד גם כן ואח"כ קודם שיגמור השני זמנו המיוחד חזר הראשון ונתעסק גם כן בזמן המיוחד לשני הא ודאי לא אפשר לאומרו מלבד שהלשון הוא דחוק שהרי כתב הטור והשני פטור שהא' היה עמו במלאכתו כשהתחילה שמירתו. ולפי זה הרי לא היה הראשון עמו במלאכתו של שני כשהתחילה שמירתו שהרי כלתה שמירתו שהתנו ביניהם. והן אמת שדברי הטור אלו נראים שהן דבר התוס' עצמן בפ' חזקת בשמעתתא דשותפין נעשין שומרי שכר כו' שכתבו שם בסוף דבור המתחיל אמאי שמירה בבעלים היא כו' וז"ל ואפי' לא התחילו שניהם יחד לשמור מ"מ האחרון פטור שהראשון היה עמו במלאכה בשעה שהתחיל הב' לשמור ע"כ. ולכאורה נראה שגם בדבריהם ז"ל יש להתיישב במה שכתבתי אלא שלדעתי דבריהם ז"ל אפשר לפרשם וליישבם היטב דה"ק דאפי' לא התחילו שניהם יחד לשמור כלו' שמעולם לא שמרו שניהם כל א' וא' לבדו בזמנו המיוחד אלא שהתחיל הראשון לשמור ובתוך זמן זה בא השני ושמר עמו הנה אז ודאי האחרון פטור לפי שהראשון היה עמו במלאכה בשעה שהתחיל השני לשמור באופ' שדברי התוס' מיושבים היטב אבל בדברי הטור הנז' קשה שהרי הוא כתב וז"ל ואם מתחלה נתעסק כל א' לבדו כו' הרי שאי אפש' לפרש כן בדבריו וחשבתי להגיה תיבת כל כו' ולכתוב ואם מתחלה נתעסק בו א' לבד כו' אבל בדקתי בספרים ישנים וחדשים ובכלם מצאתי כתוב תיבת כל.
<b>ונר'</b> ליישב דברי הטור ז"ל באופן זה דמאי דקאמר ואם מתחלה נתעסק בו כל אח' לבדו כו' לא קאי למאי דקאמר לעיל הטור בד"א בזמן שכל א' וא' מתעסק בשותפות זמן ידוע כו' דהיינו תירוצא דקאמר גמרא דאמר ליה שמור לי היום ואני אשמור לך למחר כו' אלא מאי דקאמר הטור ז"ל ואם מתחלא /מתחלה/ נתעסק בו כל א' לבדו כו' הן הן עצמן דברי התוס' ז"ל שכתבתי שכתבו בסוף דבריהם ואפילו לא התחילו כו'. והמעיין בדברי התוס' הנז' יראה בבירור שכל מה שכתבו הוא לקושית הגמרא שמקשה אמאי שמירה בבעלים היא כו' קודם תירוצא דמתרץ רב דאמר ליה שמור לי היום ואני אשמור לך למחר כו'.
<b>באופן</b> שהכלל העולה מכל זה הוא דלעולם אם התנו אהדדי שמור לי היום ואני אשמור לך למחר ושמר כל א' וא' מהם כתנאו זמנו המיוחד כו' הנה אז אין הפרש בין ראשון לשני אבל היכא דלא התנו כלל אלא שמתחלה מאליהן נתעסק כל א' וא' זמן מיוחד שבזמן ששמר זה לא שמר זה אע"פ שאח"כ נתעסקו יחד או הראשו' הוא חייב לפי שכשהתחיל השני להתעסק לבדו כבר הראשון נתעסק קודם זה במלאכה של השני הזה אבל כשהתחיל הראשון לא קדמה לו שמירת השני כו' באופן שדברי הטור הן דברי התוס' עצמן ומה שכתבו התוס' ואפילו לא התחילו שניהם יחד לשמור מכל מקום האחרון פטור לפי זה הכי פירושו אפילו חזרו ונתעסקו יחד ואז נגנב כו' וכמו שכתב הטור ז"ל כ"נל ולפי זה כשהתנו שמור לי היום כו' ואני אשמור לך למחר אם אח"כ נתעסקו ביחד שניהם הנה אז שניהם יהיו פטורים וכן נראה לי לדקדק כן בדברי הטור הנז' שכת' בד"א בזמן שכל א' א' מתעסק בשותפות זמן ידוע ונגנב לו בזמן שמתעסק בו כו' דמשמע מדבריו ז"ל דדוקא שנגנב לו בזמן שמתעסק לבדו אבל אם חזרו ונתעסקו שניהם הנה אז שניהם פטורין כיון שאח"כ נתעסקו ביחד כו' וכן נראה גם כן מדברי רשב"ם ז"ל שכתב וז"ל אמר רב פפא כגון שהתנו ביניהם כך שמור לי היום כל שדה חלקי וחלקך ואשמור לך למחר כו' דכיון דלא שמרו ביחד כלל אלא בזה אחר זה ליכא שמירה בבעלי' כו' דמשמע מתוך דברים אלו שאם שמרו אח"כ ביחד ונגנבו ה"ל שמירה בבעלים כו' ואע"פ שאין זה הפי' בהכרח גמור לפרשו כן בדבריו ז"ל שהרי אפשר לומר דמאי דקאמר שלא שמרו ביחד כלל כו' הכוונה לומר שלא שמרו מעיקרא ביחד כו' מ"מ פשטיה דלישניה הכי משמע אבל עדין יש לגמגם דנראה לדקדק להפך זה מדברי הטור ז"ל ממה שראינו שאחר שכתב ב"דא כו' כתב אבל אם התחילו להתעסק ביחד כו' דמשמע דוקא אם התחילו ביחד אבל אם התחילו להתעסק כל אחד וא' לבדו אע"פ שאח"כ נתעסקו יחד לא מיקרי שמירה בבעלים כו'. סוף דבר בדברי הטור והתוס' אלו הנני מגמגם בהם כעת בכל מה שכתבתי. +תשובת מהר"י קולון סי' קי"ד+ עוד יש לי להתיישב' בתשובת מהר"י קולון סימן ק"ד שכתב וז"ל אשר שאלת על אודות שרה ורבקה אשר נשתתפו בקנין מטוה ביחד ולקחו באמנה מעכו"ם אחד והרויחו פרס א' בין שתיהן וז"ל כל א' לקחה ששה גסים לחלקה מן הריוח ומעות הקרן יחדו כדי לפרוע העכו"ם בעלת המטוה והנה רבקה שמה אותם מעות בכיסה כדי לפרוע העכו"ם בעלת המטוה ובין כך ובין כך הלכה רבקה חוץ לעיר ונשברה הרצועה אשר בה היה הכיס תלוי אשר היו המעות כתובה ונסתפקת אם האחריות כלו על רבקה או אם על שתיהן מאחר ששותפין היו שרה ורבקה. נלע"ד דאם כן הוא שנטלה כל אחת חלקה בריוח כמבואר למעלה לא נשאר להן שום שותפות יחד כי אם אותן המעות אשר הכינו לפרוע מהם העכו"ם דדבר פשוט הוא שרבקה חייבת בכל אחריות ההפסד דהא קי"ל דשותפין ש"ש זה לזה וש"ש חייב בגנב' ואבד' עד אמנם אם כשלקחה רבקה אותן המעות ונתנה בכיסה גם ביד שרה היו המעות או מטוה או שאר דברים מממון אשר גם היא היתה שומרה בחזקת שתיהן א"כ נפטרה רבקה מאחריות דמי המטוה אשר שמה בכיסה כמו שכתבו רבותי בעלי התוס' בפרק חזקת הבתים וז"ל אמאי שמירה בבעלים פי' אם התחילו לשמור שניהם יחד כו' עד כיון שהי' עמו בתחלת שמירה בעליו קנינן ביה עד ואפי' לא התחילו שניהם לשמור יחד מכל מקום האחרון פטור שהראשון היה עמו במלאכתו בשעה שהתחיל השני לשמור עכ"ל התוספות בפרק ח"ה ולשונם גם בטור ח"מ לפסק הלכה אלמא דבכה"ג חשיב שמירה בבעלים עד כאן לשו' לעניננו.
<b>ויש</b> לדקדק כמה שכת' אמנם אם כשלקחה רבקה כו' אם כן נפטרה כו' דבמאי עסקינן אי כשמעיקרא בתחלת השותפות בקנין המטוה ביחד נתעסקו ביחד או לא אי מיירי בשנתעסקו מעיקרא ביחד א"כ היכי כתב לעיל בראש התשוב' שרבקה היתה חייבת בכל כיון שלא נשאר להם עוד שותפות כי אם מעות הקרן של העכו"ם דמה יתן ומה יוסיף שחלקו כל שאר השותפות הרי עדין נשארו אותן המעות בשותפות ואי מיירי בשלא נשתתפו מעיקרא שניהם רק אחד מהן אם כן למה נפטרה רבק' בסתם מאחריות דמי המטוה לפי שעדיין נשארו בשותפות ולמה זה לא חלק מהר"י קולון בין אם היא היתה היא הראשונה או השניה כמו שחלקו התוספו' והטור ובפרט שהרי הרב מהר"י קולון ז"ל עצמו הביא דברי התוספות והטור נראה שהביאם לסייע דבריו גם לא ביאר הרב הנזכר כונת דברי התוספות.
<b>עוד</b> יש להתיישב בדברי הרב הנז' שהרי מתחלת דבריו שכתב וז"ל נראה שא"כ הוא שלא נשאר להם עוד שותפות יחד כי אם מעו' העכו"ם רבקה חייבת בכל האחריות כו' מפשטן של דברים אלו נראה שאע"פ שמעיקרא נתעסקו ביחד והיתה רבקה פטורה לפי ששניהן היו חייבים ביחד בהפסד כו' מ"מ כיון שלא נשאר שותפו' ביניהן כעת הנה כבר חלקו לכן רבקה לבדה היא חייבת כו' משמע מתוך זה שאם לא חלקו עדין הכל ועדין היה נשאר ביניהן איזה דבר מהשותפות אעפ"י שתהיה ביד רבקה עצמה הנה שניהן היו שוין בדבר. ולבסוף כתב אמנם אם כשלקחה רבקה אותם המעות כו' גם ביד שרה כו' אז נפטרה שרה כו' דמשמע דבעינן שישאר דבר ביד שרה כדי שנאמר שמירה בבעלים כו' ולא סגי כשהיה נשאר הדבר ההוא ביד רבק' עצמ' ואמאי הרי מתחלת דבריו נר' להפך כדכתיבנ'. סוף דבר הנה בכל אלה ההערות והדקדוקים ראוי לעמוד עליהן ולהתיישב בהם כראוי.
<b>עוד</b> יש ללמוד מדברי הרב מהרי"ק ז"ל הנזכ' בסוף דבריו שכתב אמנם כשלקחה רבקה כו' היו ביד שרה מעות או מטוה או שאר דברי' שהו' מענין השותפו' שגם היא היתה שומרת בחזקת שתיהן כו' דמאי דאמרינן דכשנתעסקו ביחד שהם שוים לא בעינן שיתעסקו שניה' בדבר אחד ממש אלא שכיון שהדבר ההוא מענין השותפות סגי כו' וזה ודאי פשוט הוא ומבואר בעצמו.
<b>+פשיע'</b> בבעלי' בשותפות+ הנה מכל מה שכתבתי נתבארו הדברים והפרטים אשר יש בדין שמירה בבעלי' והיכן הוא חייב והיכן הוא פטור. ואם כן בנדון דידן שכתוב בשאלה שבתחלה נתעסקו יחד אם כן אין ספק דודאי ראובן זה פטור מטעם דפשיעה בבעלים פטור. ולפי שיש מקום לומר שמכל מה שכתבתי לא נתבאר רק דין שמירת בבעלים בשותפות אבל דין פשיעת בעלים בשותפות לא שמענא מכל הכתוב למעלה. לכן אבוא פה בקצרה ואומר שהוא מהידוע מה שכתב המרדכי ז"ל והביאו הרב מהר"י קארו ז"ל שם דשותפין פטורין משפיעה כיון דפשיעה בבעלים פטור כו'.
<b>אך</b> אמנם כתוב שם במרדכי אבל רבותינו חולקים ולא עוד אלא שנראה שסברת ר"מ והתוספות היא דחויה אצל כל הפוסקים שהרי מצינו בסתם בכל ספריהם חיוב בפשיעת השותפין בכמה תשובות שכתוב בהן כיון שפשע השותף חייב כו' וכן בכמה מקומות בכיוצ' בזה כתוב בסימן זה בטור ז"ל אשר מתוכן נראה דס"ל דבשותפין פשיעה בבעלים חייב וההיא סוגיא דפרק ח"ה דכתיבנן לעיל דמקשי' בשותפין ואמאי שמירה בבעלים היא וכו' אפשר לומר דהיינו דוקא בשאר השמירות אבל בפשיעה לא.
<b>אבל</b> כד מעיינינן שפיר ודאי דאית לן למימ' דכ"ע מודו דאפי' בשותפין פשיעה בבעלים פטור ומאי דכתבו הפוסקים בדבריה' וחייבו פשיעה בבעלי' היינו משום חדא מתרי טעמי או שבאותו הנדון מיירי דלא נתעסקו יחד כו' או שתהיה הפשיעה ההיא נקראת היזק כגון שעשה מעשה והזיק בשותפות וזהו נקר' מזיק בידים כגון ההיא דהר"אש ז"ל שהחזיר השותף השטר כו' וכן היוצא ממנהגי הסוחרי' והשותפין דבכל הנך מקרי מזיק בידים ובהא כ"ע מודו דחייב דהא מזיק בבעלים חייב לכ"ע אע"ג דפשיעה בבעלים פטור אבל בכל ענין שמירה שפשעו בה השותפין אין ספק שגם בהן נוהג דין פשיעה בבעלים פטור.
<b>הן</b> אמת שבטע' הא' שהוא שבאותו הנדון לא נתעסקו יחד נר' שיש לגמגם שהרי לא מצינו כמעט בכל המקומות שהזכירו הפוסקי' שום דין שהשותף הפושע חייב כו' שהזכירו שם שהטע' הוא לפי שלא נתעסקו יחד כו' דמינה משמע שאפילו שנתעסקו ביחד יש חיוב שם ולא מהני ההיא טעמא קמא אלא מהטעם הב' שכתבתי משום דהו' מזיק בידים אבל במקו' שלא יהיה שם היזק בידי' אלא מטע' פשיעת שמירת שומר אז יפול חילוק אם נתעסקו ביחד או לא נתעסקו.
<b>+תשוב'</b> הרא"ש ז"ל בסוף כלל פ"ח+ הן אמת שיש לי לגמגם על תשובת הרא"ש ז"ל בסוף כלל פ"ח שכתוב בה ראובן ושמעון היו שותפין והיה להם תיבה שמניחים בה מה שהיו קונים והי' המפתח ביד שמעון וקנו חפץ ואמר ראובן לשמעון שהמפתח בידו קח זה החפץ ותנהו בכיסך עד שתוליכנו לתיבה לקח שמעון החפץ ונתנו בכיסו לפני ראובן לאחר שעה בקש ראובן משמעון אם נתן החפץ בתיבה ממשמש בכיסו ולא מצאו טוען ראובן שיש לו לשלם חלקו כי בשעה שלא נתנו מיד בתיבה פשע ושמעון טוען לא נתנו לי אלא שאניחנו מיד בכיס וכן עשיתי ושמרתי כמו שלי ולא נתתי כסי לשום אדם אח"כ.
<b>תשובה</b> כיון שראובן אומר לשמעון קח זה החפץ ותנהו בכיסך עד שתוליכנו לתיבה וכן עשה שמעון נמצ' שלא פשע כי נתנ' בכיסי להוליכו לתיבה וקוד' שהגיע לתיב' נאבד מכיסו ישבע שמעון שבוע' השומרים שלא פשע ולא שלח בו יד ושאין ברשותו ויפטר עכ"ל. הרי נר' מתוך התשובה שהפשיעה לא היתה בהיזק בידים רק בענין פשיעת השמירה הראויה וא"כ למה זה אם פשע היה חייב והרי היה לו לחקור ולדעת אם היתה פשיעה בבעלים או לא ואולי אפשר לומ' דנתינת החפץ בכיסו הויא כמזיק בידים ומ"מ עדין צריך להתיישב' בזה.
<b>מ"מ</b> לענין דינא בנ"ד ודאי דלא מיקרי מזיק בידים מה שמסר המפתח ביד אשתו כו' וגם מה שמסרה אשתו ביד המשרת להם קודם לכן ושהיה נאמן אצלם ואם כן ראובן זה פטור דהא פשיעה בבעלי' בשותפין פטור ולא מצינו בפי' מי שיחלוק על זה רק מה שכתב המרדכי אבל רבותינו חולקים כו' ועוד שהרי אף שיהיה שום ספק בדבר אם יקרא מזיק או לא הנה השותף הזה הוא פטור לדעת רוב המפרשים ז"ל שהרי כתב הרמב"ם ז"ל פ"כ מה' שאלה ופקדון בהנהו דבעי גמרא בפ' השואל שאל מן השותפין ושותפין ששאלו דלא איפשיטו בגמרא וכתב הרמב"ם ז"ל שם דהרי זה ספק אם היה שאלה בבעלים אם אינה ולפיכך אם מתה אינו משלם ואם תפסוה הבעלים אין מוציאין מידם פשע זה הרי זה משלם ע"כ.
<b>וכתב</b> הרב המגיד ז"ל שמה שכתב הרמב"ם ז"ל שאם פשע בה השומר משלם אף על פי שפשיעה בבעלים פטורה ובדין זה הדבר ספק אם הוא בבעלים אם לא דעתו ז"ל שהפושע הוא כמזיק כמו שכתב בביאור פ"ב מה' שכירות כיון שהוא כמזיק ואין שם ראיה ברורה לפטרו חייב לשלם וכבר כתבתי שחלקו עליו ז"ל עכ"ל. הרי לך שלדעת רוב הפוסקים אפילו בפשיעה בבעלים כל שהוא ספק הוא פטור וכן הוא דעת הטור בסימן ש"מו אעפ"י שנתקש' בדברי הרמב"ם ז"ל ולא ירד למה שהליץ הרב המגיד ז"ל עליו כמו שכתבתי ע"ש. סוף דבר השותף הזה ראובן הוא פטור אצלי אעפ"י שנדון אותו כפושע מטעם פשיעה בבעלים כמו שכתבתי. ועוד הייתי רוצה לכתוב בזה ולהביא ראיה למה שכתבתי מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' שאלה ופקדון שכתב וז"ל השואל מאשתו או שותפין ששאלו זה מזה הרי זה שאלה בבעלים כו'. ולפי שיש לגמגם באותה הראיה וגם שהדברים ארוכים ויש להתיישב במה שכת' ההמגי"ד ז"ל בזה וכן במה שכת' עליו הרב המגיה מפדואה ז"ל והוא פלפול ארוך כמו שיראה המעיין שם לכן לא אאריך בזה יותר לפי שכבר נפטר ראובן השותף הנז' במה שכתבתי. הנלע"ד אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן מז</h2>
<b>+אם</b> ראובן הוליך את שמעון בעש"ג ושמעון פטור בדיני ישראל בדינו מטעם קים לי אם יכול לישבע בפני הערכאו' שאינו חייב לו או שפרעו או דילמ' דלא מצי משו' שאין פטורו אלא מטע' קים לי+ ראובן הוליך שמעון לערכאות של עכו"ם והערכאות מחייבים לשמעון שבועה והנה שמעון אם היה בא לפני ב"ד של ישראל היו פוטרים אותו מתביעת ראובן משום דמצי למימר קים לי כהני כו' אם כן יורנו אם יכול שמעון לישבע בערכאות שאינו חייב לו או שפרעו כיון שבדיני ישראל היה פטור או דילמא אכתי מה שהיו פוטרים אותו בדיני ישראל אינו מפני שהדין הוא פשוט ופסיק כן אלא משום שהוא פוטר את עצמו בטענ' קים לי כו' וכיון שכן היאך ישבע בודאי שאינו חייב לו כו'.
<b>תשובה</b> +ההיא דהאיש המקדש הן הן שלוחיו הן הן עדיו כו'+ קודם כל דבר אומר דגרסי' בר"פ האיש מקדש גבי ההיא דאמ' רב נחמן אמר לב' צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן כו' וכן בדיני ממונות וקאמר גמרא התם מאי קסבר אי קסבר המלוה את חברו בעדים צריך לפרעו בעדי' הני נוגעין בעדותן נינהו דאי אמרי לא פרעיניה אמר להו פרעוני קסבר המלוה את חברו בעדי' אין צריך לפרעו כו' זא /זו/ היא גרסתינו. וראיתי להר"ן ז"ל בפירוש להלכות ולהריטב"א ז"ל בחדושיו המודפסים דגרסי' תו ואי קסבר המלוה את חברו בעדים אין צריך לפרעו בעדים הני עדים למה לי ופירשו ז"ל דה"ק דקס"ד דכיון שהוא בריא שנתן ביד שלוחיו וחזקת שליח עוש' שליחותו והם גם כן אמרו נתנו הרי זה בריא על פיהם ויכול לו' בבריא שפרעו ומפרקינן היכא דא"ל פרעינהו ניהלך הב"ע דא"ל ע"י שליח ואמטול הכי צריך עדים כלומר שאין אדם יכול לטעון בריא על פי אחרים וה"ה דה"מ לאוקמי' במלוה בשטר אלא דהא עדיפא ליה למימר דאפילו במלוה על פה כיון דלא אמר אנא פרעינהו ניהלך עכ"ל הר"ן ז"ל שם.
<b>+שאין</b> אדם יכול לטעון בריא על פי אחרים+ הרי מכאן מבואר לפי זאת הגירסא שאין אדם יכול לטעון בריא על פי אחרים. ואף לפי גרסתינו שאין אנו גורסין כן מ"מ פשיטא דנרא' דמאי דלא גרסי לה היינו משום שהתירוץ לקושיא הוא מבואר אצלם ולהכי לא גרסי לה וכיון שכן הרי שנר' שאין אדם יכול לטעון בריא על פי אחרים ואם כן נראה דבנ"ד לא מבעיא דאינו יכול לישבע שאינו חייב לו מעיקרא ושלא לוה ממנו דפשיטא דלא מצי לאישתביעי אלא אפילו להשבע שאינו חייב לו בסתם אם לא יחקרו הערכאו' לברר דבריו באיזה אופן אינו חייב לו נראה דלא מצי דהא לא פשיטא ליה ואפילו שיהיו שני פוסקים מסייעין אותו לא יוכל לומ' לטעון בריא על פיהם דלא עדיפי מתרי סהדי דמסהדו ליה דאיהו לא מצי למיטען על פיה' וכ"ש אם טענת קים לי כו' היא על סמך פוסק אחד דלא מצי לישבע שאינו חייב על פיו. וכ"ש להשבע שפרעו אם יועיל לו בדין הערכאו' דלא מצי שהרי כאן יש ריעותא אחרת בלשונו דמשמע שנתן בידו כו'.
<b>+קושיא</b> במה שאנו נוהגים לומר קים לי+ וכ"ת אם איתא להא דאין אדם יכול לטעון בריא ע"פ אחרים אם כן אנן השתא היכי אמרינן קים לי וכו' והרי אפילו בשנים מעידין לו אינו יכול לטעון על פיהם וא"כ נמצא דמן הדין אינו יכול לטעון כן. ואפי' שלא יצטרך שבוע' דהא התם אמרינן הכי קודם שידענו ענין תקנת שבועת היסת וכיון שכן היאך אנו נוהגין לומר כן. ובשלמא אם האומ' קים לי היה טוען כן היכא דתרי פוסקי' מסייעין אותו היינו יכולים לומר דדמיא לההיא דהן הן עדיו כו' וכיון שכן הרי הוא כאומ' לו הרי שני עדים כשרים שאינם נוגעים בדבר מעידים שאינו חייב לך או שפרעתיך כו' אבל היכא דלא מסייע ליה אלא חד דאמרי' דמהני לגבי ממונא היכא דאין כל חכמי ישראל חולקים עליו כו'. אם כן אמאי מהני הא לא מצי למיטען על פי אחרים כו'. הך קושיא נ"ל דלאו מילתא היא משום דמאי דאמרי הנך רבוותא דלא מצי למטען על פי אחרי' היינו טענת ודאי אבל טענת ספק פשיטא שיכול לטעון וא"כ כשאנו אומרי' קים לי כו' לאו למימרא דקים לי ודאי אלא כלומר על התובע להביא ראיה וכשם שאני ספק אתה ספק בתביעתך שהרי אף שרבים אתך אינך ודאי גמור שהרי יש חולקים ועליך להביא ראי' דהלכ' כמותך וכיון שאתה ספק ואני ספק המוציא מחברו עליו הראיה וכיון שכן אין כאן קושיא לדיני ישראל במה שאנו נוהגין לומר קים לי כו' אבל לעולם דלענין שבועה בין בדיני ישראל אם יטעון איני חייב לך והב"ד לא יחקרו היאך ולמה כו' ויתחייב שבוע' הנתבע +אם בדיני ישראל יכול לישבע איני חייב לך על פי קים לי בפלו' אם לא יחקר ממנו ב"ד היאך אתה אינך חייב לו+ נ"ל דלא מצי לישבע ע"פ קים לי כפלו' ופלו' וכ"ש ע"פ פוסק א'. וכן גם כן בערכאות אלא דמכל מקום בערכאות קילי +דבערכאות יכול לישבע על פי קים לי כו' בשיאמר בלבו לדעת פוסק פלוני משום דהוו כנדרי אונסין כו'+ דנ"ל שאם יאמר בלבו לדעת פוסק פלוני יכול לישבע שהרי הם כנדרי אונסין לפי שהרי בדיני ישראל היה פטור מטעם קים לי כו' אבל בדיני ישראל אינו יכול לישבע בסתם אף שכפי הדין הוא פטור עכ"ז לא עביד דינא לנפשיה כיון שהוא מטעם קים לי כו' ואם כן אפילו שיהיו שני' דקים ליה כותייהו אינו יכול לישבע שהרי בדיני ישראל לא מהני לחשוב בלבו כו' שהרי אינם נדרי אונסין.
<b>אבל</b> מה שנראה לי שיכול הנתבע להערים ולעשות בדיני ישראל כשלא יחקרו הוא שיהפוך השבועה לתובע ויאמר לו השבע לי היאך אתה יודע בודאי שאני חייב לך ואז התובע לא יוכל להשבע אם הוא יודע הדין שהרי גם הוא אינו בריא אף על פי שרבים אתו ואינו יכול לומ' קים לי כו' בבריא וכן נמי בערכאות של עכו"ם אם יועיל לו זאת הערמה בדיניהם יכול להערים ולעשות כן אבל להשבע בסתם אפי' הנתבע אינו יכול להשבע בבריא אלא בערכאות. וכשיחשוב בלבו לדעת פלוני הפוסק כו' וכמו שכתבתי.
<b>וראיתי</b> לאחד מגדולי הדור שכתב וז"ל ואם ח"ו ירצו המלוים לגבות חובם בעש"ג אם כי לא טוב יעשו בעמם וכמ"ש בעת"ה עכ"ז אם נתחייבו שבועה בדיניהם אינו רשאי לישבע שאינו חייב לו כלום כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אי נוהגת שמיטה בזמן הזה אין להכנס עצמו בספק שבועה.
<b>עוד</b> נראה לע"ד דאפילו אם כ"ע מודו דנוהגת בזמן הזה מדרבנן כיון דמדאורייתא אינה נוהגת לכ"ע וכדכתיבנא ושבועה הוי מדאוריתא אין לישבע רק אם יאמר בלבו כעת שישבע שאינו חייב לו לדעת הפוסקים דשמטה נוהגת בזמן הזה ועדין לבי נוקפי ואעפ"י שכתב הרשב"א ז"ל בתשובת שאלה א' כו דאף על גב דקי"ל דשמיטה בזמן הזה דרבנן ושבועה דאורייתא מי שנשבע לפרוע לחברו קודם שביעית אין חיוב שבועה חל עליו דקי"ל הפקר ב"ד הפקר דאורייתא וכו' יראה מזה גם כן שאם יחייב האדם לחברו שבועה בערכאות ש"ג על מלוה שעברה עליה שביעית יכול לישבע דלא שאני לן להך מילתא בין שבועת ביטוי להבא לשבועת ביטוי לשעבר עכ"ז אני לע"ד לא הייתי סומך על זאת התשובה למעשה כו עכ"ל. הרי שהוא נראה שרוצה ללמוד מההיא דהרשב"א ז"ל לזמננו זה דיכול לישבע ואני שמעתי ולא אבין דעת הרב נר' דבשלמא הרשב"א אע"פ שיש מחלוקת בין הראשונים אי נוהגת שמיטה בזמן הזה אם לא מ"מ דעתו הרחבה מכרעת שנוהגת ואם כן לדעתו שפסק כן יכול לישבע אבל אנחנו בזמננו זה מי יערב לבו לומר קים לי כפלוני לגבי מילתא דשבועה ואם כן לע"ד אין ראיה מדברי הרשב"א שהרשב"א ז"ל לא פטר מטעם קים לי כו' וכמו שכל זה מבואר.
<b>אבל</b> מה שהיה נרא' לע"ד ללמוד מזאת התשובה לנדון דידן הוא באופן אחר והוא שכיון שזה הענין דקים לי כו' הוא נהוג בינינו טובא וכמעט שבזמן הזה נתפשט בכל העולם א"כ דמי לההיא דאמ' הרשב"א ז"ל דהפקר בית דין הפקר דאורייתא ואם כן אף אנו נאמר שהבתי דינין הראשונים והאחרונים שבזמננו מפקירים ממון התובע היכא דמצי הנתבע לומר קים לי ואם כן השתא יכול לישבע שאינו חייב לו כו' זה היה נראה בעיני וכעת צל"ע.
<b>+מי</b> שנתחייב בדבר שאינו קצוב ונשבע עליו הוא פטור כיון שלדעת הרמב"ם ז"ל אינו חייב בחיובו+ עוד היה נרא' להתיר בנ"ד לישבע שאינו חייב כו' ולמד זה ממה שראינו להרב מהריב"ל ז"ל בתשובותיו שכתב על המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב דלדעת הרמב"ם ז"ל פטור ס"ל למהריב"ל ז"ל שאפילו אם נשבע על החיוב כו' הוא פטור מן השבועה אעפ"י שדוק' לדעת הרמב"ם הוא פטור ומשום דמצי למימר קים לי כו' פטרו הרב ז"ל אפי' משבועה אם כן בנ"ד נמי נימא הכי דמצי לישבע חייב לו דמ"ש שבועה דלעבר משבועה דלהבא.
<b>אבל</b> נראה לי דהאי מהא לא איריא שהרי הטעם שפטרו מהריב"ל ז"ל הוא משום דכיון דלא ידע האי גברא דינא דהרמב"ם ז"ל נאמר שטעה בדין וחשב דאליב' דכולי עלמ' היה חייב באותו הערבות ועיקר השבוע' לא היתה לחייב עצמו במה שהוא פטור מן הדין רק לזרז הפרעון כו' כיון דאיגלאי מילתא דלא היה חייב מן הדין לפיכך ממון אין כאן שבועה אין כאן. אבל בנ"ד הרי האיש הזה יודע שלדעת רבים הוא חייב ומה שהוא פטור הוא שאומר קים לי כו' ואם כן היאך יכול לישבע מטעם קים לי שהוא פטור אבל התם אנו אומרי' שלא נשבע רק לזרז הפרעון לא על החיוב והפרעון עצמו אבל כאן הוא נשבע על מציאות החיוב שאינו כו' וכעת צל"ע בכל זה. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן מח</h2>
<b>/במקור,</b> סי' זה מורכב משני סימנים בעלי ספרור זהה/ +ב"ח וכתובת אשה+ ראובן קנה בית אחת בסך מה בשטר כתוב וחתום על שמו ע"פ התורה וראובן חייב ללוי סך מה ככתו' בשטר שביניה' ועתה בא לוי לגבות חובו מהבית ההוא שקנ' ראובן וקמה לאה אשת ראובן וטוענת שבעלה הנז' נתן רוב המעות מהחפצים שהלבישה בעלה הנז' משלו ומהדודים שנתנה היא לו בנדוניא וראובן מודה ללאה אשתו על כל זה וגם יש עדי' שמעידי' שכן הוא שראובן מכר תכשיטי אשתו החפצים שהלבישה לו משלו ומדמי מכירתם ומהמדודים שנתנה היא לו בנדוניא קנה הבית. יורנו מורה צדק הדין עם מי.
<b>תשובה</b> הנה אם באנו לכתוב פרטי הדינים והסעיפים המסתעפים בכל א' וא' מאלו הדברים יאריך הענין הרבה ועל כן לא אבא פה רק בקצור מופלג ואומר כי הנה כפי מה שאני מבין מתוך דברי השואל הוא שהאיש והאשה כלם נתרצו במכירת החפצים שהלבישה בעלה משלו ועיקר השאלה היא שכיון שסבת הרצוי והפיוס ההוא היה לקנות אותו הבית א"כ נמצא שהבית ההיא נקנית באותם הדמי' והדמי' ההם נתפסו באותה הבית וא"כ היה ליה בחפצים עצמם שהלבישה בעלה הנז' ואין ב"ח יכול לגבות מהן זאת היא כונת השואל ודאי.
<b>ואיברא</b> דאפי' כפי טענת האשה ושהמלבושים ההם לא היה רשות בהם לבעלה למכרם בלתי רשותה עכ"ז הנה הבית הנזכרת לא קנאה ראובן באותן המעות לבדם מהחפצים שהלבישה בעלה רק גם מהמדודי' שנתנה היא לו בנדוניא ובאות' המעות אין לה טענה כלל כמו שבואר בכמה מקומות ומה גם בתשובת הרשב"א ז"ל הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סימן נ"ט מחודש א' +ב"ח הבא ליגבות ממה שהכניסה האשה לבעלה ותשובת הרשב"א בזה+ וז"ל כתב הרשב"א בתשוב' שאם נשא אשה והכניסה לו נדוניא מעות ומטלטלין ב"ח גובה מהמעות שאות' המעות שהכניסה לו אינם בעין כדי שתאמר היא אלו המעות הן שהכנסתי אני בנדונייתי ואפילו הן בעין כיון שקבלם הוא על עצמו בחוב ואינם עשויים לעמוד בעין ואין בהם בעצמם משום שבח בית אביה אינם אלא כשאר מעות הבעל שלוה מאחר ובעל חוב גובה מהם אבל מה שהכניסה לו בגדי' ותכשיטין שהאשה רוצה לבלותם ויש בהם משום שבח בית אביה מסתברא שאין ב"ח גובה מהם שע"ד כן הכניסתם לו שתבלה היא אותם ולא שיגבה אותם ב"ח עכ"ל. הרי באותם המעות אין לה טענה כלל ועוד בה שגם מדבריה ג"כ נר' עוד שהבית הנז' נקנית ג"כ משאר מעו' שהיו לבעל משלו חוץ מהחפצים הנז' וחוץ מהמדודי' שנתנה היא לו בנדוניא הנז' שהרי כן כתוב שם וטוענת שבעלה נתן רוב המעות מהחפצים שהלבישה בעלה הנז' משלו ומהמדודי' הנז' נר' שהרוב דוקא נתן מאותן המעות מהחפצי' שהלבישה בעלה הנז' ומהמדודים הנז' אבל כל השאר היו משאר נכסיו ונמצא א"כ שאף כפי סברתה אין כל הבית נתפסת בזכותה וכיון שכן מאן פלג לה כמה הוא השיעור אשר לה והנה איני רואה בעדות העדים שיעידו על איזה שיעור קצוב וכיון שכן הדבר ידוע מאי דקי"ל שכל מה שנמצא בבית בחזקת בעלה הוא וא"כ ידה על התחתונ' בתכלית האפשרי כל שלא יעידו העדים דבר ברור בזה וכמו שאכתוב עוד בזה בסוף תשובתי זאת.
<b>ועוד</b> אני רואה בדברי השואל שהאש' הזאת לא קנתה היא עצמה הקרקע רק הבעל קנה אותו ולא מבעיא זה אלא אפילו המעות לא באו לידה כלל אלא הבעל מכר החפצים הנז' והמעות באו ליד בעלה והוא קנה הבית באופן שהיא נתנה לבעלה רשות למכרם וגם לא פירש בדברי השואל לא בדברי האשה ולא בדברי בעלה ולא בדברי העדים שע"מ כן נתנתם לו שיקח בהן את הבית אלא בסתם נתנתם לו וכיון שכן אין כאן שום זכות לאשה בבית ההוא כי המעו' ההם ברשות בעלה נכנסו ודמו להנהו מעות שהכניסה לו בנדוניא דכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הנז' דב"ח גובה מהן ואפי' הן בעין ואע"ג דהתם קבלם הוא על עצמו בחוב בודאי וכאן הוא ספק אם קבלם על עצמו או אם נאמר שכשנתנ' לו האשה המטלטלין היה על מנת שיקנה בדמיהן הבית הנז' מ"מ כיון דבדברי השואל לא הוזכר שהעידו העדים שאמרה לו בשעת נתינת המלבושים הנז' דאדעתא דלקנות בית מסרתם לו לאו כל הימנו ולאו כל הימנה אפי' אם היו אומרי' בפירוש הם דאדעתא דהכי מסרתם לו כיון שאין העדי' מעידי' כן שהרי הבעל היה יכול להכחישה ויש ראיה לזה ממה שכתב הרשב"א ז"ל עצמו בתשובה סי' תתק"לו +תשוב' הרשב"א על הבעל שטוען שברשו' אשתו מכר תכשיטיה כו'+ שיכולה אשה למחות בבעלה שלא ימכור מלבושים ותכשיטים שעשה לה חמיה לקיים מה שהתנו בשעת שידוכין שיעשה לה וכן יכולה למחות שלא ימשכנם ואם מכרם שלא מדעתה כופין אותו ב"ד לעשות לה אחרים כמותם או לתת דמיהם לה והיא תקנה ואם יאמר שברשותה מכרם א"נ שלא ברשותה ונתתי לה המעות נאמן בשבועת היסת עכ"ל.
<b>+תשובה</b> אחרת שכתב הרב מהר"י קארו שמצא בשם הר"ח שנראית סותרת לזה+ הן אמת שלמעלה מזאת התשובה כתב הרב מהר"י קארו ז"ל וז"ל ומצאתי כתוב דן הר"ח על אשה שלות' על בגדיה ותכשיטיה ואח"כ הלך בעלה והוסיף ולוה עליהן יותר אם מידיעתה עשה הבעל אז המלוה יכול לתופסם בשביל כל ההלואה אבל אם שלא מדעתה לוה היא יכולה להוציא מן המלוה באותם המעות שלותה היא כי כך שנינו אין לבעל בבגדי אשתו כלום ולא בתכשיטיה ואפילו אם לוה הבעל מתחלה עליהם והיא אומרת שעשה בלא ידיעתה דין הוא שיחזיר לה אם תשבע דשלא מדעת' לוה בעלה עליהם עכ"ל.
<b>מתוך</b> דברים אלו נראה שחולק על דברי הרשב"א ז"ל שהרשב"א ז"ל מאמין את הבע' והכא קאמ' הר"ח להפך שמאמינים אותה בשבועתה ואין לומר דשאני מלבושים ותכשיטין שעשה לה חמיה דאז האמינוהו לבעל ובההיא מיירי הרשב"א ז"ל אמנם בבגדיה ותכשיטיה האמינו אותה והיינו ההיא דדן הר"ש דהא ודאי לא איריא דמאי שנא הנך מהנך הרי סוף סוף כולהו בגדיה ותכשיטי' מיקרו וחד דינא אית להו אבל החילו' האמתי בזה נ"ל שהוא מה שכתבתי דכיון שהבגדים והתכשיטין או מה שעש' לה חמיה נמכרו ובאו המעות ליד הבעל הוא נאמן אמנם בההיא דהר"ח התכשיטין הן בעין ביד המלוה ואעפ"י שמתחלה לקחם הבעל ולוה עליהם מ"מ שאני התם שמכרם ובאו לידו כו' דומיא דכתיבנא לעיל. +תשוב' המרדכי בפ' האומנין ומזה הטעם דן ר"י על ראובן כו'+ וגדולה מזו מצאתי במרדכי ז"ל בס"פ האומנין שכתב וז"ל ומזה הטעם דן ר"י על ראובן שלוה מעות משמעון על בגדי אשתו וחזר והשאילו לו עד לאחר המועד ומת במועד ומחמת יראת המושל מסרה את אשר לה לשמעון וגם מלבושים שהיו ממושכנים בידי' והחזיר לה שמעון הכל חוץ מן המלבושים ופסק ר"י שהדין עמו דאע"ג דאין אדם רשאי בבגדי אשתו מכל מקו' אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן ומסתמא ברשותם משכנם בעלה וכיון שהשאיל לו שמעון עד לאחר המועד עדין הן ברשות שמעון כיון שבתורת שאלה באו לידו ולא בתורת חזרה כדפרישית לעיל ואין האשה יכולה לטעון תפשתים בעבור כתובתי ואני הייתי מוחזקת בהן כשמסרתי לך מלבושי למשכנם עכ"ל הרי לך שאפי' בממושכנים דן ר"י שהדין עם הממשכן וזהו ודאי כפי הנראה הפך דעת הר"ח אם כן כ"ש בנ"ד שנמכרו ויצאו מרשותה מדעתה וכו' דאע"ג דלא שייך טעמא דנתתי לה אות' המעות קוד' המכירה שהרי העדים מעידים שמאותם המעות קנה הוא הפת אכתי איכא למיחש שמא נתן לה מעות אחרות במקומ' קודם הקנייה או אח"כ או שמא ברשותה מכרם שלא על תנאי קנית הבית ועל הכל היה נאמן בעלה אם כן בנדון דידן כיון שהוא והיא באים לחוב לב"ח שאינו מוצא מקום לגבות אלא מזה הקרקע דאל"כ אלא שיכול לגבות ממקום אחר בהא ודאי לית דינא ולית דיינא שיגבה מאלו הבתים אלא ודאי שהם באים לחוב לב"ח הנז' וכיון שכן טענינן אנן דקנוניא היה ביניהם כו' א"כ הרי שאפילו היו אומרים הוא והיא בפירוש ש"עמ כן מסרתם לו לא היו נאמנים כדכתיבנא כ"ש שכלל מזה אינו כתוב בשאלה וכיון שכן נמצא שהבעל עצמו הוא המתחייב לה מעיקרא אף אם היה בתורת חייוב וכיון שכן הבעל ממעותיו קנה הבית הזה והב"ח כדין תופס שהרי אלו המעות אינם עשויים לעמוד בעין וכיון שנתנם לבעל ולא הוברר ביניהם על מנת שיתפיסם בבית הנז' אין בהן משום שבח בית אביה כו'.
<b>באופן</b> דבהא סלקינא ובהא נחתינא דכיון דהנך תכשיטי אינן בעין רק נקנה בהן קרקע ב"ח גובה ממנו.
<b>+ההיא</b> דהאשה שמכר בנכסי מלוג כו' הבעל מוציא כו' ואי איתנהו להנהו זוזי דשקלה בעינייהו כו'+ ויש לי עוד כדמות ראיה לכל מה שכתבתי במאי דגרסי' בפ' נערה ובפ' האשה שנפלו כו' אמר ר' יוסי באישא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה הבעל מוציא מיד הלקוחות וכתב הרי"ף ז"ל בפ' נערה וז"ל וק"ל דבעל מוציא מיד הלקוחות בלא דמים ואי איתנהו להנהו דמי דשקלה איתתיה מהדר להו ללוקח ולא יכיל בעל למימ' דילמא מציאה אשכח ע"כ. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפכ"ב מהלכו' אישות וז"ל מתה בחייו מוצי' הבעל הגוף מיד הלקוחו' בלא דמי' ואם הדמים שלקחה מיד הלקוחות קיימין בעצמן מחזירן ללקוחות ואינו יכול לומר שמא מציאה הן עכ"ל.
<b>וכתבו</b> הרב המגיד והר"ן ז"ל בשם הרשב"א ז"ל וז"ל מלשון הרב אלפסי שכתב דאינו יכול לומר דילמא מציאה אשכחת איכא למימר דאע"ג דליכא סהדי דהנהו ממש אינהו נינהו דשקילא מלוקח אלא דהניחה זוזי מסתמ' אמרי' דאינהו אינהו והוי להו כעין פקדון דאיגלאי מילתא ממכרה בטל למפרע ומעות בעין פקדון נינהו אבל אי אחליפינהו אע"ג דחלופיהן בידה מסתברא דאינו חייב בעל לשלומי מנייהו ללקוחו' דמדשלח בהן יד קמו זוזי עלה בהלואה ומימר אמר להו אנא מטלטלי שבקה לי וזוזי דידהו קמו עלה כהלואה ואינו משלם.
<b>עוד</b> כתב בשם הר' אפרים ז"ל שאם הבעל מודה שברשותו מכרה אינו מוציא מיד הלקוחות כלום דכשלוחו דמיא ואי בעי לוקח מחרים עליו דבעל לא עבד הערמה ומאי דמכרה הויא לדעתו ולהנאתו ואי לא מודה אית ליה מדינה להחרים חרם סתם בכך עכ"ל. הוצרכתי להעתיק כ"ז הנדפס בעט ברזל ועופרת יען כי המעיין היטב בכל אלה הדברים יראה עזר וסיוע לכל מה שכתבתי למעלה ואף על פי שלכאורה יראה הרואה בקצת מהדברים הנז' שיש בהם איזה גמגום למה שכתבתי הנה כשיעמוד עליהם היטב ימצא שכל מה שכתבתי הוא אמת.
<b>+קושיא</b> שנראת למה שכת' הרב המגיד בשם הרשב"א בהא דאי אחלפינהו כו' בהא דגרסינן בפ' המקבל גבי עסקא כו'+ הן אמת שהיה נראה לכאורה שיש מקום סתירה לזה שכתבתי בשם הרב המגיד בשם הרשב"א ז"ל לדעת הרי"ף ז"ל דאי אחליפינהו אע"ג דחלופיהן בידה כו' דלא הוי כמטלטלים עצמם ממאי דגרסי' בפ' המקבל גבי עסקא אמר רב אידי בר אבין ואם מת נעשית כמטלטלים אצל בניו רבה אמ' להכי קארו להו עיסקא דאם מת לא יעשה כמטלטלין אצל בניו וכתב הרי"ף ז"ל והלכתא כרבא בתרוייהו הילכך אי איכא סהדי דהני מטלטלי מחמת ההוא עיסקא נינהו שקול להו מלוה בלא שבועה ואפילו מיתמי ואי איכא עליה דמתנה כתוב' או שטר חוב וליכא נכסי למיתנא לית להו מהני מטלטלי דעיסקא ולא מידי אלא שקיל להו מידיהו לחודיה דדיליה נינהו דלא קני ליה מיתנא אלא לאיעסוקי בהו בלחוד וכיון דמת הדר עיסקא למריה ואי איכא ביה רווחא בההוא שעתא דמת לוה שקלי מיניה יורשים או ב"ח מילתא דהוא שקיל מיתנא ואי ליכא ביה רוחא לא שקלי מיניה מידי דלא הדר עיסקא למריה וכן הלכתא עכ"ל. וכן כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו כו'. ומדכתבו הנך רבוותא אי איכא סהדי בהני מטלטלי מחמת ההוא עוסק' נינהו כו' משמע דלא בעינן דלהוו הנהו מטלטלי עצמן מהעיסקא עצמה אלא כיון שבאו מחמת אותה העיסקא סגי. +דברי הטור סי' ק"ח ואם יש מהעסק בעין כו'+ הן אמת שהטור ז"ל ח"מ סי' ק"ח סעיף ז' כתב וז"ל אם יש מהעסק בעין ויש עדים שהוא מאותו עסק נוטל מלוה בלא שבועה כו' מתוך לשון זה נראה דבעינן שהעדים יעידו שהוא מאותו עסק ממש ולא מחמת אותו העסק אבל מ"מ אין זה מוכרח בלשון ועוד דמדחזינן דהרא"ש ז"ל בפסקיו כתב כן בפירוש כדברי הרי"ף ז"ל וז"ל הילכך אי איכא סהדי דהוו מטלטלי מחמת ההוא עיסקא נינהו שקיל כו' אלמא אפיל' שיהיה מחמת אות' העיסקא סגי אם כן יש לנו ליישב דברי הטו' כדברי אביו +הרמב"ם פ"ז מה' שלוחין המתעסק שנתן מתנה כו'+ וכ"כ הרמב"ם ז"ל פרק ז' מהלכות שלוחין ושותפין וז"ל המתעסק שנתן מתנה לאחרים מן המטלטלין של עסק או ממעות העסק והביא בעל המעות ראיה ברורה שאלו המטלטלין או המעות משל עסק הן מוציאין אותם מידו ואפי' שינה המקבל אותם ומכרם ונתנם מתנה לאחרים או הפסיד חייב לשלם והכל בראיה ברורה כבר ביארנו שהמתעסק שמת נשבע בעל המעות וגובה מחצה ואם יש שם עדים שהמטלטלין אלו מן המעות של עסק הם נוטל אותם בעל המעות בלא שבועה ואין בעל חוב ולא אשה נוטלין מהם כלום אלא אם כן יש בהם ריוח הרי חלק הריוח של מת של יורשיו ויטול מאותו חלק ב"ח והאשה ע"כ.
<b>הרי</b> לך מכל זה דאפילו חלופיהן הם כמותם והכל דין א' יש להם ואם כן זה נראה כסותר למה שכתבתי למעלה בשם הרשב"א לדעת הרי"ף ז"ל כו'. אלא שהחלוק בזה הוא מבואר דבשלמא בההיא דגמרא מאי דאמרי' דחלופיהן אינם כמוהם עצמם היינו משום טעמא גופא דכת' הרשב"א דמדשלחה בהו יד קמו זוזא עלה בהלואה ומציא איהי להוציא אותם במאי דבעיא אמנם הכא בהנך מעות בעיסקא לא מצי איהו כלל להוציאם בענין אחר או בשום דבר אחר וכדאפסיקא התם הלכתא וכמו שפי' המפרשים ז"ל דלהכי קרו לה עיסקא שתהא קיימת ומתעסק בה ויסמכו הבעלים עליה שלא תנתן להוצאה ואם מת יגבנה ולא תעש' כמטלטלין שלהם דכיון דצריכה להיות קיימת סמכתן עליהן כמקרקעי דטעמא דלא משתעבדי מטלטלי דיתמי לב"ח משום דמעיקרא לאו עליהו סמך ולאו למיגבי מיניה אוזפיה שהרי בידו להוציא' אבל הני אין בידו להוציאן וסמך עלייהו וכו' אם כן הרי לך מבואר דלא פליגין הנך תרי מילי אהדדי גם בענין נדון דידן גם כן הוא מהמבואר דלא דמי להך דעיסקא משום דבנדון דידן אע"ג דאיכא סהדי שהבעל מכר תכשיטי אשתו והחפצים שהלבישה לו אכתי איכא למיחש לכל הנהו חששי דכתיבנא לעיל.
<b>באופן</b> שב"ח זה גובה מהבית הזה כמו שכתבתי. הן אמת דלכאורה היה נראה שאם האיש הזה ואשתו דרים בבית הזאת ואין להם בית דירה אחרת רק זאת שלא יכול שום ב"ח לגבות הבית הנז' בחובו והיה אפשר לכאורה להביא ראיה לזה מתשובת הרא"ש ז"ל +תשוב' הרא"ש כלל א' ראובן ששדך בתו לשמעון כו'+ כלל ח' סי' ד' שכתב וז"ל וששאלת ראובן ששדך בתו לשמעון ונשבע לו שיתן לו עמה חמשת אלפי' זהובים לסוף ששה חדשים והיה לו לראובן ממון רב בחובות ועל סמך שיגבה מחובותיו נדר. ועתה נתקלקלו החובות אם נקרא עובר על שבועתו וחייב מלקות או אם הוא אנוס האדם בשבועה פרט לאנוס כו'.
<b>תשובה</b> אם אין לראובן ממה לפרוע לו מחובותיו ולא מקרקעות וחפצים חוץ מבית דירתו וכלי תשמישו אז הוא פטו' משבועתו ואינו עובר עליה כל זמן שאין לו ממה לפרוע דאין לך אונס גדול כי היה לו ממון רב בשעה שנשבע ועתה הפסידו ואנוס גמור הוא ואין לומ' אם הפסיד חובותיו אף אם יש לו קרקעו' וחפצים אדעתא דהכי לא נשבע למכור קרקעותיו וחפצים אלא כסבור היה לפרוע מחובותיו כי דבר הוה הוא שאד' מוכר מקרקעותיו וחפצים להשיא בתו אבל בית' וכלי תשמישו אפי' עני המתפרנס מן הצדקה אין מחייבים אותו למכור ביתו וכלי תשמישו הילכך אינו מחוייב למכרו לקיים שבועתו דאדעתא דהכי לא נשבע ללין ברחוב ולמות ברעב כו' עכ"ל.
<b>+אם</b> אין ללוה רק בית דירתו אם מחייב אותו הב"ח למכרה+ א"כ מכאן היה נראה לכאורה שאם אין ללוה רק בית דירתו שאין מחייבין אותו למוכרה או ליתנה לב"ח כו' וכן אינה בכלל הסדור שמסדרים לב"ח מכ"ש דההוא דהויא אפילו בשבועה כו'.
<b>אבל</b> במעט העיון נר' דלא דמי דבשלמא בההיא דהרא"ש ז"ל היינו דמפטר את עצמו מהשבועה ומהחיוב והנדר שנדר לחתנו בסבת אונס ואנוס רחמנא פטריה דאדעתא דהכי לא נשבע כו' אמנ' בב"ח הוא משועבד בשעבודא דאורייתא כו' וא"כ אין לו שום פיטור משעבודו רק בסדור ההוא ובמכירת ביתו כו' וראיה לזה ממה שראינו להרא"ש ז"ל בההיא עובדא שהשוה כלי תשמישו לביתו ופטר את האב הנז' מלמוכרם ואלו בסדור ב"ח הרי אנו רואים שכלי תשמישו נכסי' /נכנסי'/ בסדור אלא ודאי דשאני הא מהא כדכתיבנ' והמעיין בתשובות הרשב"א ז"ל סי' א' קמ"ג יראה בפירוש שכתב כן וז"ל שם לעניננו וממנה אתה דן למלו' ולוה שמשכיר זה ביתו או עבדו ונותן למלוה אם לא רצה למכור ואין מרחמים בדין לומר היאך יוציאו את הלוה מביתו בשביל חוב מעט כזה כו' סוף דבר אין ספק שאין מרחמים בדין וכמו שכתבתי בשם הרשב"א ז"ל וכבר ראינו הרבה פעמים הלכה למעשה כן וכיון שכן בנ"ד אם לא נתברר הדבר בפי' שהאשה נתנה לבעלה תכשיטיה ע"מ שימכרם ויחליפם בבית הנז' ב"ח גובה הכל ואם נתבר' שע"מ כן נתנם לו הנה על בית דין מוטל לחקור ולדרוש הדבר היטב ולראות כמה מעות עלו תכשיטיה בחלק הבית הנז' והשאר גובה הב"ח בודאי ואם יתברר שיש חלק לאשה הנז' בבתים הנז' והשאר הוא של הבעל היאך מגבין לב"ח בבתים הנז' והיאך תהיה החלוקה הנה המעיין בתשובת הרשב"א ז"ל בתשובה הנז' שכתבתי מסי' אלף וקמ"ג ימצא כל הוצרך ולפי שהתשובה הנז' היא ארוכה ומודפסת איני מעתיקה ודי בזה כעת.
<b>הנלע"ד</b> אהרן בכמ"הר יוסף ששון זלה"ה. /מכאן מתחיל במקור הסי' השני בעל הספרור הזהה/ +מסים ותקנות הקהל+ ראובן שמת ולא הניח לו בן יורש אלא ב' בנות יורשות את נחלתו וכפי הסכמת ק"ק יצ"ו מי שמת ובן אין לו לקבל עליו העריכה המוטלת על המת לוקחי' מממונו סך ידוע ופוטרי' את ממונו לכן קמנו אנשי קהל ראובן הנז' ולקחנו מיד שתי בנותיו מממון המת הסך המוטל עליו כפי הסכמת הקהלות ופטרו את ממון ראובן ונתנו ביד ב' בנותיו שטר כתוב וחתו' עם טובי וזקני הקהל שבזמן ההוא והחכם שבקהל בראשם עם קנין ושבועת התורה עם כל חזוקי סופר וזה נוסח השטר אות באות אחרי מות הנעלה נ"ר ראובן נ"ע קמנו אנחנו אנשי קהלתו אנשי חלק ר' פלוני שהיה פורע ממנו עולי המלכו' ותבענו מעזבונו יותן לנו כפי המנהג הנהוג בק"ק יצ"ו אשר בעיר הלזו באיש כי ימות ובן אין לו לקבל עליו לפרוע עולי המלכות אשר היה פורע אביו לפי ערכו לוקחים מעזבונו סך מעות בעד מה שהיה נוגע למת ההוא לפרוע בעולי המלכות ונתרצו בנות ראובן הנז' יורשותיו ונתנו לנו מעזבון אביהן י"ח אלפים לבני' מהמטבעות הנמשכות ובשבילם קבלנו עלינו לפרוע את כל עולי המלכות חדשים גם ישנים ואשר אם ח"ו יתחדשו מחדש כל אשר היה מגיע לר' ראובן לפרוע בהם אם היה בחיים נפרעם אנחנו אנשי הקהל חלק ר' פלו' הנז' בעדו ופטרנו את כל עזבון הר' ראובן הנז' בכל מקום שהוא מלפרוע כל אשר בידו העזבון ההוא שום עול מלכות מעתה ועד עולם בעד עזבון הר' ראובן הנז' אם מעט ואם הרבה בין אם תעשה עריכה בין אם לא תעשה עריכה ועל כל א' ממנו הבאים על החתום לסלק ולהפיץ ולהדיח מעל כל יורשי הר' ראובן הנז' ובאי כחם את כל עורר טוען שיקום ויערער מהם שום עול מלכות בכל עת ובכל זמן בעד ממון הר' שלמה הנז' אשר בידם הכל לעמל גוף כל א' ממנו והוצאת ממונו והאמין כל א' ממנו את כל יורשי הר' ראובן הנז' ובאי כחם האמנה גמורה וכוללת בדבריה' הקלי' בלי זכר שום מין שבועה כלל על כל דין ודברים שיקרו בינינו וביניהם בכל עת ובכל זמן מחמת כל הכתוב והנמשך ממנו והנלוה אליו ואפילו במקום עדים ובמקום כל ראיה כל הלשון מכל הכתוב פה יובן תמיד לזכות היורשים הנז' ובאי כחם ואפי' באפי רחיקי וקבל כל א' ממנו עליו ועל באי כחו את כח הכתב הזה בכל כח שטר קיים בעדים חתומים בו גם קבל כל א' ממנו עליו ועל באי כחו את חתימ' ידינו הבאה למטה כשני עדים כשרים ולקיום כל הכתו' פה נטלנו בידינו אנחנו הבאים על החתום קנין שלם מעכשו בכלי הכשר לקנות בו גם נשבענו כולנו שבועה חמורה בפועל לדעת המב"ה ולדעת כל הנ"ב ולדעת יורשי הר' ראובן הנז' לקיים כל הכתוב לעיל בלי ערמה ומרמה ותחבולה כלל והכל כהוגן וכתקון חז"ל כבפני ב"ד חשוב בדלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי בביטול כל מיני מודעות שבעולם ובפסול כל עדיהן ההוה יום ב' כ"ח לאדר ראשון ע"כ טופס השטר אות באות תיבה בתיבה בלי שום תוספת ומגרעת ועל זה היו עוברים זה שנים רבים עתה אחר עבור כמה שנים הוצרכו כל קהלות הקדש יצ"ו ועשו עריכה ושמו ממון ראובן שירשו בנותיו על חתניו לוקחי בנותיו וקמו שמעון ולוי חתני ראובן וטוענין הקהל כפי השטר שביד נשותיהם שהם אינם חייבים לפרוע העריכה ששמו עליהם ממון ראובן באמרם כי כבר הסכימו וקבלו עליהם הקהל עריכת ראובן ופטרו ממונו כמו שאכתוב בשטר אשר נתנו ביד נשותינו וקבלנו עלינו לפרוע עריכת ראובן חדשי' גם ישנים ואפי' שיתחדשו מכאן ואילך עד עריכות אחרות כו' וקבלתם עליכם ועל זרעכם שלא לבקש לתבוע מממון ראובן שום עריכה בשום זמן שבעולם קטנה או גדולה כנראה בשטר שביד נשותינו עם קנין ושבועת התורה וחזוקי סופר ועליכם לפרוע עריכת ראובן כי כן הסכימו אבותיכם וקצת מכם שהם החיים כעת ולא עלינו לפרוע עריכתו והקהל משיבים שאין אנו יודעים דבר תלכו ותבקשו כל מי שעשה לכם זה השטר שאנחנו איננו מקבלים זה השטר ואיננו מקיימים אותו עוד משיבים תעשו חשבון מיום שמת ראובן עד היום הזה ואם ישאר עלינו מעון נפרע לכם שאנחנו פרענו כפלי כפלים ממה שלקחנו מהיורשות עוד משיבים שאין כתוב בשטר שאם יהיה עריכה כללית שיהיה פטור ממון ראובן לבד עריכה סתם שר"ל עריכה בינינו בתוך קהלתנו אמנ' אם יעשו הקהלות עריכה כללית לא קבלו עליהם מעולם לכן יורנו הדין עם מי.
<b>תשובה.</b> +כי כל מה שיעשו ויתקנו טובי הקהל אין לעבור עליהן כו'+ הנה ראיתי טענו' נכבדי הק"ק יצ"ו והנה הנם ג' כמו שהן כתובות בשאלה. ובאמת השתים הראשונות אין לחוש להן כי כבר ידוע לכל פותח ספר כי כל מה שיעשו ויתקנו טובי הקהל ומנהיגיו בתקנות הגונות לזכות לפטור כו' הכל קיים ואין להרהר אחריהם ואפילו לפטור את היחיד אם היה מחמת שום תקון וריוח בקהל ואין לפקפק אחר דבריהם לא הם ולא הבאים אחריהם כו' וכמו שכל זה כתוב שנוי ומשולש בספרי הראשונים ובפרט בתשובות הרא"ש והריב"ש ז"ל וכמה גדולים אחרים ראשונים וגם בתשובות האחרונים ואם באנו לכתוב דבריהם לא יכילום ספרים ומגילות ולהג /ולהג'/ הרבה יגיעת בשר וכ"ש שדבר זה הוא מנהג ותקון בכל בתי דיני ישראל וקהלותם הקדושות בכל עניני המסים כנז' באופן שאין בטענות ההן ממש.
<b>אך</b> אמנם בטענת הג' שטוענין שאין כתוב בשטר שאם יהיה עריכ' כוללת שיהיה פטור כנז' הנה באמת בטענה הזאת יש להתישב' בה וקודם כל דבר אומר כי הנה מלבד טענת העריכה הכוללת היה נראה שהם יכולים לטעון עוד טענות אחרות לפטור את עצמם +מי שכתוב שפטריהו וכתבו בין תעשה עריכה אם נאמר דדוקא עריכה אחת+ הא' היא שהרי כתוב בשטר הזה בין אם תעשה עריכה בלשון יחיד דוקא ולא בלשון כולל עריכות ואע"פ שכתוב בשאלה בלשון הטוענין עד עריכות אחרו' ונר' שהוא עצמו הלשון הכתוב בשטר כמו שנראה שם מהמשך הלשון הנה באמת אין זה כתוב בשטר הנז' רק הטוענין רוצים שנפרש כן לשון הששר /השטר/ אבל מה שכתוב בשטר הנעתק פה הוא בין אם תעשה עריכה בלשון יחיד כו' וכיון שכן לא מבעיא למה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה +תשוב' הרא"ש כלל ו' על מי שפטרוהו הקהל מן המס אי הוי לעול'+ כלל ו' סי' י"ח על מי שפטרוהו הקהל מן המס אי הוי לעולם או לא וכת' שם בקוצר לעניננו וז"ל כיון שהוא מחוייב ליתן עמהם והוא בא ליפטר בטענה שפטרוהו ידו על התחתונ' דמתנה נתנו לו משלה' ואחר שבסתם פטרוהו יש לדון הפטור לכל הפחות שאנו יכולים לדונו כו' הילכך בנדון זה נמי אלו היו הקהל אומרים לא פטרנוך אלא מן המס הראשן היינו שומעים להם. עוד כתב שם והמקבל עליו לזון חברו בסתם או יתן מאה זהובים לשנה דין זה כדין הראשון ובשנה אחת יפטר מנדרו עכ"ל לעניננו.
<b>א"כ</b> נראה ודאי דלדעת הרא"ש ז"ל פשיטא דמצי למימר בני הקהל בנדון דידן דדוקא עריכה אחת לפי שיד בעל השטר על התחתונה ואע"ג דמדברי הרא"ש ז"ל נראה דאמרינן הכי משום דמתנה נתנו לו אבל בנ"ד כיון דנטלו הקהל מעות בשביל פטור המסים נימא דהויא כמכירה ומודה הרא"ש ז"ל בה דלא אמרי' יד בעל השטר על התחתונה עכ"ז אין חילוק זה מספיק להוציא מהרבים כו' א"כ לא מבעיא לדעת הרא"ש ז"ל דנראה שיכולים בני הקהל לטעון שאפילו בתוך הקהל היינו דוקא עריכה א' כו' אלא אפי' למה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה הרב הגדול מהרי"ק ז"ל בטור א"ה סוף סימן קי"ד וז"ל כל שמקבל עליו לזון או שמזכה לאיש בנכסיו מזונות סתם כל זמן שצריך מזונות משמע וכמי שאסר על עצמו סתם שלא יאכל מן המינים שאסור בהם לעולם וכדאמרינן בפ"ד נדרים אמתני' דנודרין להרגין כיון דאמר יאסרו כל פירות שבעולם עלי איתסור כל פירי דעלמא עילויה ופרקינן דאמר היום אלמא כל סתם כלעולם דמי ע"כ אפ"ה נר' דבנ"ד כיון שהזכיר עריכה בשם פרטי אפשר שיודה הרשב"א ז"ל ויסבור דה"ל דומיא דההיא דאומר היום כו' כדי לזכות את הרבי' ואע"פ שיש בתשובות אלו הנז' מקום עיון ובפרט בתשובת הרא"ש ז"ל בההיא דגטין וגם בדברי מהריב"ל ז"ל ס"א /ח"א/ סימן ק"ך גם במקומות אחרים מ"מ הכלל העולה בקצרה כעת הוא שכפי פשט דברי התשובות הנז' נר' דלא מבעיא לדעת הרא"ש ז"ל אלא אפי' לדעת הרשב"א ז"ל יש מקום לזכות את הרבי' בטענה הזאת ולומר דאפילו בתוך הקהל עצמו יכולים לומר דהיינו עריכה אחת כו'. שהרי כתוב בשטר זה מעתה ועד עולם. אי משום הא לא אירייא דאכתי נימא דלא קאי לעריכה הנזכרת כלומר שאפי' שתהיה העריכה ההיא בזמן רחוק דהיינו מעתה ועד עולם אפ"ה יהא אותו הממון פטור בעריכה ההיא.
<b>וגם</b> אין לומר דכיון דכתוב בה מעתה ועד עולם קודם מה שכתו' אח"כ בין אם עשה עריכה כנז' דאי אפשר לפרש כמו שפירשתי דהא ודאי ליתא כמו שהוא מבואר. +עד עולם הכתוב בשטר עד היכן משמע+ הטענה השנית שנראה שהיו יכולים לטעון בני הקהל קדוש יצ"ו היא שאפילו אם היה כתוב בשטר הנז' בין שתעשו עריכות בלשון רבים אפי' הכי יכולים לטעון דעד עולם הכתוב בשטר אינו מרבה רק בזמן שתי שנים לדעת רש"י ז"ל ושרש דבר זה הוא ממאו דתנינן בריש פ' הכותב לאשתו דין ודברים כו' +ההיא דפרק הכותב כו' לעולם הוא אוכל פירי פירות כו', ודברי התוס' ה"א אפירות+ ר' יהודה אומר לעולם אוכל פירי פירו' עד שיכתו' לה דין ודברי' אין לי בנכסיך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן עד עולם כו ואמרי' בגמרא איבעיא להו לר' יהודה פירי פירות דוקא או דילמא עד עולם דוקא כו' עד ואת"ל תרוייהו דוק' תרתי למה לי צריכ' דאי כתב לה פירי פירו' ולא כתב עד עולם הא פירי פירות הוא דלא אכיל אבל פירי דפירי דפירי אכיל להכי אצטריך עד עולם ואי כתב לה עד עולם ולא כתב לה פירי פירות ה"א לעולם אפירות קאי להכי אצטריך פירי פירות כו' עכ"לה.
<b>וכתבו</b> התוס' ה"א עד עולם אפירות פ"ה דהוי עד עולם לא כשנה ראשונה ולא בשניה וקשה לר"י דמה לו ראשונה מה לי שניה ועוד דאפי' ר' יהודה מודה דפירות גופייהו לא אכיל לעולם ואפי' לא כתב לה עד עולם אלא דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן מדלא פליג אלא בפירי פירות אלא ה"פ עד עולם אפירות שבחייה ובמותה לא יאכל פירות להכי אצטריך פירי פירות לומ' דלא יאכלו לעולם לא פירות ולא פירי פירות עכ"ל התוס' ז"ל. ואע"פ שכפי האמת יש בדברי הגמ' ובדברי התוס' דקדוקי דברים וכמו שכתב הרב מהריב"ל ז"ל וגם על דבריו ז"ל יש להתיישב כמו שיראה המעיין בדבריו ז"ל מ"מ לעת כזאת לא נכתוב פה רק מה שנר' כפי האמת מפשט דברי התוס' דפליגו על פרש"י לענין דינא דלפי רש"י ס"ל דבלא עד עולם הוי שנה ראשונה ודוקא עד עולם אתי לרבות שנה שניה ולדע' התוס' אפשר דפליגי עליה דרש"י ז"ל בתרתי חדא דס"ל דאפי' בלא עד עולם משמע שנה ראשונה ושניה כו' אלא דלא משמע אלא בחייה שנית פליגי עליה דעד עולם אתי לרבויי אפי' במותה ולפחות פליגי עליה דרש"י ז"ל כחדא דהיינו דלרש"י ז"ל עד עולם לא אתי לרבות אלא שנה שניה ולדעתם ז"ל מרבה בין בחייה בין במותה.
<b>נמצ'</b> דבנ"ד אע"פ שהיה כתוב בשטר הנז' בין אם תעשנה עריכות בין אם לא תעשנה עריכות בלשון רבים וגם שכתו' בו עד עולם עכ"ז נימא דלפרש"י עד עולם אתי לרבות העריכות בשנה השניה דוקא דומיא דפירות שנה ראשונה ושניה. ולדעת התוס' מרבה עד עולם כל העריכות כו' הנז' בין בחייה בין במותה ואם כן זכו בני הקהל אפי' בטענה הזאת כפי פרש"י ז"ל אם היו טוענין כן כפי מה שכתבו התוס' בכונ' פי' רש"י ז"ל.
<b>הן</b> אמת שבנסחת רש"י שבידינו כתו' לא בשנ' זאת ולא בשני' הבאות ואולי בנסחת רש"י שהיה לתוס' היה טעות סופר שכתב במקום השנים השניה ובפרט שהדבר קשה בעצמו לומר שניה ולא שלישית עד שכבר חשבתי לפרש כונה אחרת בדברי התוס' בפרש"י ובקושייתם עליו ומ"מ דעתי נוטה שמה שכתבתי היא כונת' האמתית וא"כ היה נראה שאפי' בטענה הזאת אפי' בעריכות הקהל עצמו היו יכולי' בני הקהל לזכות מטעם יד בעל השטר על התחתונה הן אמת שהטענה הזאת נר' שיש לבטלה ממקצת לשונות הכתובים בשטר שמורי' על אריכות הזמן שאפי' לפרש"י בנדון דידן יסבור שאפי' לזמן רב היה החיוב וכ"ש שהרי כתוב בשטר הזה מעתה ועד עולם דנראה לי ודאי דע"כ לא קאמ' רש"י ז"ל כן אלא כשאמר עד עולם דוקא אבל באומר מעתה ועד עולם מורה ודאי על אורך הזמן רב וכמש"ה ואנחנו נברך /י - ה/ מעתה ועד עולם.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל זה אבוא אל טענת הק"ק יצ"ו שטוענים שלא נתחייבו בעריכת הקהלות בכללות הנה לכאורה נראה שהדין עמהם דלא מבעיא השתא דכתיב עריכה א' שאף שהיה כתוב ועד עולם סמוך לבין שתעשה עריכה היינו אומרים דדמיא להיכא דכתב פירות ועד עולם דקאמר גמרא דעד עולם אפירות קאי דוקא ואפילו לדעת התוס' לא קאי אלא אפירות שבחייה כו' אם כן נאמר דלשא' עריכות לא קאי אלא אפי' שהיה כתוב בשטר זה שתי פעמים עריכה ואח"כ עד עולם והיינו מדמין זה לפירות פירותיהן עד עולם דמרבינן פירי דפירי דפירי וגם כל הזמן אכתי לא דמי נדון דידן לההי' מכמה אנפי חדא שאין דמיון פירות ופירות דפירות שוה למציאו' העריכות כמו שמבואר זה למבין.
<b>שנית</b> שאפילו שנודה הדמיון הזה אכתי הספק במקומו עומד ונאמר שאף שנרבה עריכות רבות נאמר דדוקא שהיו מעריכות הק"ק לא כעריכות הכוללות בכל הקהלות הקדושות וג"כ זה מבואר בביאור דמה יתן ומה יוסיף רבוי העריכות הכתובות ומשמעות עד עולם לרבות עריכות משונות זו מזו. +שיש הפרש בין עד עולם למעתה ועד עולם+ ג' והוא דבר ברור אצלי ד"עכ לא אמרי' דעד עולם אפשר לרבות פירי דפירי אלא כשיכתב עד עולם אבל כשנכתב מעתה ועד עולם זה ודאי אינו מורה רק על הזמן לבד ואה"נ דבמתני' אם היה כתוב מעתה ועד עולם לא היינו מרבים פירי דפירי דפירי ממה שכתוב מעתה ועד עולם רק ראוי הזמן.
<b>ד'</b> שהרי בשטר זה אין כתוב מעתה ועד עולם קודם הזכרת מציאות העריכה ולא נכתב מעתה ועד עולם רק סמוך לעול מלכות מעתה ועד עולם אם כן נימא דבעריכות הק"ק עצמו לבדו קאמר.
<b>ועוד</b> יש כמה חלוקים מבוארים למעיין בין הא' דנ"ד לההיא דפירות כנז /כנז'/ שאין הקולמוס יכול לפרטן באופן שהיה נראה לי דמכח טענה זו יש מקום לק"ק לפטור את עצמם ובאמת כי חקרתי ודרשתי בכמה מקומות בתיבת לעולם שמצינו שהיא תיבת מעולה בכמה מקומו' לרבוי וליפוי כח וכחות ובכולן לא מצאתי ראיה ברורה בנ"ד לזכות את בעל השט' לבד זאת והיא ראיה גדולה חזקה וברורה שאין בה ספק שהרי כתוב בשטר זה וז"ל כל הלשון מכל הכתוב פה יובן תמיד לזכות היורשים ואפי' באפי רחיקי ע"כ ואם כן כיון שכתוב בו ואפי' באפי רחיקי א"כ מה לנו עוד ללכת אחרי ראיו' אחרות שהרי אפילו שיובן באפי רחיקי נתחייבו שיהיה הכל לזכות היורשים. ועוד בה אם נראה להוסיף עוד בזה ממה שכתו' יובן תמיד ואין ספק שתיב' תמיד יורה על הזמן המתמיד באופן שהכונה בזה נראה שהיא שבכל זמן וזמן יובן כן ואם נאמר שבעריכות דכוללות לא יובן לזכות היורשים א"כ נמצא שלא יובן זה תמיד ואולי נדמה זה למאי דאמרינן שלא יקום עוד נביא כמרע"ה ממה שכתו' בתור' ולא קם נביא כו' והתורה נצחית א"כ לעולם אנו קורים ולא קם אף בנדון זה דידן נמי אפש' לומר שצריך לקיים שיובן זה תמיד ואע"פ שבמה שדחיתי תיבת עד עולם דהיינו כל זמן עריכות הקהל לבד אפשר ג"כ לדחות תיבת תמיד עכ"ז כיון דאיכא תרתי עד העולם ותמיד ששתיהן מורות על הזמן נאמר שתיבת תמיד באה להרבות על הכונה הנז' ובפרט שכתוב ואפי' באפי רחיקי כמו שכתבתי. +דבלשון השטר יש לדקדק יותר מבלשון המשנה כו'+ וכבר כתבו התוספות בתמורה בריש פרק אלו קדשים בדבור שולדותיהן כו' דבלשון השטר יש לדקדק יותר מבלשון המשנה וז"ל שם לא מבעיא ובולדן כו' וא"ת ולתני עד סוף העולם ולא לתני ולדן ולד ולד וי"ל דזו אף זו קתני שכן דרך משנה לשנויי הכי ותימא דבריש הכותב בעי פירי פירות דוקא או עד סוף העולם דוקא או תרוייהו דוקא והכא לא הוה הכי וי"ל דהתם בלישנא הכתוב בשטר דייקי דאין לכתו' בשטר דבר שאין צריך אבל בלישנא דמתני' ליכא למידק כולי האי ובריש מס' יבמות לא דייק כיון דתנא צרותיהן וצרו' צרותיהן עד סוף כל העולם למה לי כדדייק הכא דפשיטא דכולהו צריכי כו' ואף על פי שבדברי התוס' אלו וגם במה שכתבו שם בריש יבמות נר' שצריך להתיישב עכ"ז מה שנוגע לעניננו הוא דחזינן דכתבו דבלישנא דשטרא דייקינן טובא לפי שאין לכתוב בשט' דבר שאינו צריך ועדיף מלישנא דמתני' א"כ לא לחנם נכת' פה שיובן תמיד זה ולזכות היורשים ואפי' באפי רחיקי אלא ודאי לזכות היורשים כדכתיבנא כו'. הנלע"ד אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן מט</h2>
<b>+רבית+</b> ראובן מכר חנות א' לשמעון בסך מה וכת' לו שטר מכירה כדין וכהלכה עם כל חזוקי סופר וגם כן כתבו על שמו בפנקס המוטיבילי ומסר לו כל חזוקי החנות והנה שמעון הקונה אחר שקנאה מראובן השכירה לו זמן מה וללוי ויאודה זמן רב באופן שהיה ברשותו יותר מט"ו שנים ויהי כי ארכו הימים והנה הזמן הנזכר עבר חזר שמעון ומכרה לראובן המוכר בסך ההוא שקנאה ממנו. הן עתה תולע ראובן משמעון פירו' החנות שאכל כל אותו הזמן באמור לו מעולם לא מכרתיה לך מכירה גמורה אלא בתורת משכנתא ראיה לדבר שמכרתיה פחות ממה שהיה שוה באותו זמן ועוד שתמיד היתה אומר כשתתן מעותי אחזור לך החנות ושמעון משיב שראובן לא בדעת ידבר שהנה הוא מכרה לו מכירה גמורה כנראה משטר המכירה כי לא פורש מדברים אלו כלל ועיקר אם ענין המשכנתא שאמר וגם מה שאמר כשתתן לי מעותי כו' ואם כדבריו היה מפרש בשטר או חוץ לשטר בפני עדים אמת שנותן ראובן אמתלאה לדבריו מצד שמכרה בזול הבל יפצה פיהו ומשם אין ראיה שאם מכרה לו בזה הסך הוא משום שלא מצא מי שיתן לו יותר והנה ראובן מכרה לו ברצונו הטוב בלי זכר אונס כלל כמבואר בשטר המכירה. יורנו מורנו הדין עם מי.
<b>תשובה</b> הנה באמת ראיתי לראובן שבא מכח ב' טענות הא' היא דמעיקרא לא היתי מכיר' רק משכנתא. ב' שהלוקח היה אומר תמיד כשתתן לי מעותי אחזיר לך החנות. והנה טענתו הראשונה אין צריך להשיב עליה דפשיטא שאין בה ממש שהרי יש שטר מכירה גמורה שאין בה שום תנאי וכמו שטען הלוקח כמו שכתוב בשאלה.
<b>+ההיא</b> דפרק איזהו נשך מכר לו בית מכר לו שדה ואמר לו לכשיהיו לי מעות כו'+ אך אמנם בטענה האחרת שטוען שהלוקח היה אומר תמיד כשתתן לי מעותי כו' הנה לזה אשיב ואומר דגרסי' בפרק איזהו נשך מכר לו בית מכר לו שדה ואמר לו לכשיהיו לי מעות החזירם לי אסור לכשיהיו לך מעו' אחזיר' לך מותר ומקשה גמרא מ"ש רישא ומ"ש סיפא אמר רבא סיפא דאמר ליה מדעתיה. +ההיא דפטומי מילי בעלמא הוא כו'+ ותו גרסינן התם ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה שלא באחריות חזקה דהוה קעציב א"ל אמאי עציבת אי טרפו לך מינך מגבינא לך שופרא שבחא ופירי כו' אמר אמימר פטומי מילי בעלמ' הוא א"ל רב אשי לאמימר טעמ' מאי כיון דלוקח בעי לאתנויי והכא מוכר קא מתנה אמרת פטומי מילי בעלמא הוא אלא מתני' כו' ואמר רבא סיפא דא"ל מדעתיה טעמא דא"ל מדעתיה הא אי לא אמר ליה מדעתיה לא אמרי' פטומי מילי בעלמא א"ל נעשה כמאן דא"ל מדעתיה ע"כ בגמרא. +מה שהקשה מהריב"ל בזאת הסוגיא ופלפול עליו ועל הסוגיא הנז'+ והרב הגדול מהריב"ל ז"ל בספרו הב' סימן ע"ד הקשה בהך שמעתתא תרי קושיי חדא דהיכי אסיק אדעתיה דרב אשי דרבא מיירי בדא"ל בהדיא דא"כ אמאי נקט רישא דברייתא כמוכר לפלוג וליתני כולה בלוקח בד"א בדאמר מדעתיה אבל לא א"ל מדעתיה אסור. שנית אמאי הוצרך המתרץ לתרץ נעשה לימא דרבא בעי לאוקומי ברייתא בכל מילי ואפילו בשהתנה בתחלת המקח דאז ודאי אי לא אמר ליה מדעתיה בפירו' התנאי היה קיים ואסור וכמו שכתבו הפוסקי' ואם תאמ' דלא משני הכי משום דהוה קשיא ליה מאי דכתבינן לפלוג וליתני בדידה ומשום הכי משני נעשה כו' אכתי תיקשי למקש' דלא חש להך קושיא דלפלוג ולתני אמאי לא מתרץ הכי ולא הוה מקשה ולא מידי עד כאן לשונו.
<b>ויש</b> להתישב לכאורה בדברי הרב הנזכר בקושייתו הראשונה דמאי מקשה והרי תירוץ נעשה כו' הוא תירוץ דחוק ואם כן היאך הקשה למקשה דאמאי לא עלה בדעתו זה התירוץ.
<b>הן</b> אמת שאפשר לומר בזה דכיון דאיכא קושית לפלוג ולתני שאין לה שום תירוץ אם כן יותר הוא מהראוי שיעלה בדעתו תירוץ נעשה כמאן דא"ל מדעתיה אף עפ"י שהוא דחוק ממה שיעלה בדעתו דא"ל מדעתיה בהדיא כו'.
<b>זה</b> אפשר להליץ בעד הרב הנז' אעפ"י שאינו מרווח ולכן נראה לי להמתיק קושית הרב הנז' באופן זה והוא שהרי מן הידוע הוא שלקושי לפלוג ולתני כו' יש שני מיני תירוצים. הא' הוא כולה בדידה והב' הוא נעשה כו' וכיון שכן הנה קושית הרב הנז' היא בזה האופן שהרי לקושית ולפלוג בהך בריית' לא שייך תירוץ כולה בדיד' כמבואר למעיין אלא מאי אית לך למימר לתרוצי תירוץ נעשה כו' כלומר דוקא בדאמר לוקח מדעתיה הא אם לא אמר לוקח בפירוש ה"ל כאלו התנה המוכר עצמו שאז ודאי אסור כו' ואם כן כיון דלדידך לקושית לפלוג אין לך תירוץ אחר אלא הך נעשה כו' אם כן יעלה בדעתך גם כן תירוץ נעשה כמאן דא"ל מדעתיה ואם כן מאי חזית דהך תירוץ נעשה קאמרת ולא הך תירוצא אחרינא דנעשה כמאן דאמר מדעתיה. זה נראה לי להמתיק קושית הרב הראשונה הנז'. והנה ראיתי לתרץ הקושיות הנז' בשני אופנים הא' הוא דמאי דמקשה רב אשי הכא כן הוא דאם איתא דאמרינן פטומי מילי אם כן כיון שיש שתי הבנות וכונות בברייתא ולכונה הראשונ' לא קשיא קושית לפלוג ולתני כו' ולכונה אחרת איתא אם כן אם איתא דסבירא ליה לרבא פטומי מילי אם כן למה ליה לאוקומי בריית' דמיירי בתחלת הדברים ומשום הכי הוצרך לו' דפי' בהדיא מדעתיה הא לאו הכי אסור ויוקשה עליו קושית לפלוג כו' לוקמה כשאמ' הלוקח כן בסוף וכשנתרצה המוכר בלא תנאי ומשום הכי מותר משום דהוי פטומי מילי אף שלא אמר מדעתיה אלא ודאי מדלא אוקמיה הכי רבא ודאי דסבירא ליה דלא אמרינן פטומי מילי אפילו בסוף ואם כן לעולם יהיה אסור ולהכי הוצרך לדחוק את עצמו ולאוקומיה בדא"ל מדעתיה אעפ"י שקשה עליו קושית לפלוג כו' משום דליכא למימר התירוץ האחר ומשני גמרא נעשה כו' כלומר לעולם דרבא מוקי לה לבריית' בסוף ובדלא קאמר ליה בהדיא מדעתיה לשיוקשה עליו קושית לפלוג כו' אלא מאי דקאמר מדעתיה נעשה קאמר כלומר כיון שהלוקח היה המתנה בסוף ה"ל כאלו אמר מדעתיה כלומר והוי פטומי מילי. עוד אפשר לי לתרץ הנך תרי קושיי באופן אחר והוא דחדא מתרצתה חבירתה והכי קמקשה רב אשי לאמימר דהא קחזינן לרבא דמוקי ברייתא בדא"ל מדעתיה כלומר בהדיא ודברים אלו אפשר לפרשם בשתי כונות. או דמיירי בסוף אי דמיירי בתחלה ואי דמיירי בתחלה קשיא קושית לפלוג כו' בלי שום תירוץ ואי מיירי בסוף יש תירוץ להך קושיא ואם כן בהכרח הוא דרבא לא מיירי בתחלה וביאור הענין כך הוא כלומ' דבהכרח הוא דרבא לא קמפרש הבריית' בתחלת הדברי' משום דאם כן תיקשי ליה קושית לפלוג וליתני בדידה כולה בלוקח ובתחלה ושאני היכא דקאמר מדעתיה להיכא דלא קאמר והך קושיא קושיא אלימתא היא אי מיירי בתחלה אלא ודאי דמוקי לה בסוף ואם כן שמעינן מהך דרבא דאינו מותר בסוף אלא בדקאמר מדעתיה בהדיא הא לאו הכי אסיר משום דלא אמר כן פטומי מילי והשתא אי מיירי בסוף אפשר לתרוצי להך קושית דלפלוג ולוקמה כולה בלוקח ובסוף ולימא בד"א דמותר בדאמר ליה דעתיה הא לא אמר ליה אסור משום די"ל דכיון דאיכא שום חדוש ברישא והוא במוכר דהיינו דאפילו דמתחלה נתרצה המוכר בלא שום תנאי ולבסוף התנה ואפילו שלא אמר אלא אם תרצה אסור משום רבית אם כן הרי יש חדוש בסיפא וברישא בסיפא דמיירי בלוקח החדוש הוא דדוק' אמר ליה מדעתיה בהדיא אא /הא/ לאו הכי אסור וברישא נמי איכ' חדוש במוכר דאפילו דמתחלה נתרצה בלאו הכי ואף על גב דיותר חדוש היה משמיענו בלוקח היכא שהוא לא אמר בפי' מדעתיה שהוא עכ"ז אכתי משמיענו חדוש ברישא במוכר. ותו דחדוש הלוקח כבר נשמע מהסיפא דהא במאי דקתני סיפא דהיכא דאמר מדעתיה מותר לגופא לא אצטריך דמילתא דפשיטא היא דהא אם ארצה קאמר אלא ודאי דלדיוקא אתא דאם לא אמר בפירוש אסור ואם כן רישא וסיפ' אתי שפיר אבל אי מיירי ברייתא בתחלה אם כן במוכר ליכא שום חדוש וק"ל. ומתרץ גמרא דלעולם דרבא מוקי בריית' בסוף ומאי דקאמ' מדעתיה לאו דקאמר בהדיא לשתדוק מינה הא לא אמר אסור אלא נעשה קאמר משום דאפילו לא אמר כו' הוי כאלו אמר כיון דהוי בסוף והוי פטומי מילי והשתא ניחא לפי תירוץ זה שלא הוצרך הגמ' לפרש דברייתא השתא קמיירי בסוף משום שאפי' המקשה בסוף הוה מוקי לה כו' וק"ל כנ"ל לתרץ השתי הקושיות הנזכ' באופן שהקשה אותם הרב מהריב"ל ז"ל הנזכר. והנה ראיתי למהר"ש די מדינה ז"ל בחלק ח"מ סימן רס"ד שעמד על אלו הקושיות ותירץ לשונו ארוך יעויין שם. גם להרש"ך ז"ל בספרו הא' סימן קס"ט שתירץ הקושיות הנזכרות בענין הפירוש והתירוץ הראשון שכתבתי. הן אמת דבמאי דמתרץ גמרא נעשה כו' כתב ופירש פירוש דחוק לא כמו שכתבתי אני לעיל ולא ידעתי מי הצריכו והניעו לפרש מה שפירש ולא כמו שפירשתי אני וכמו שיראה המעיין.
<b>והנה</b> באמת נראה לי שכל אלו התירוצים שכתבתי הם אפשריים לתרץ הקושיא השני' שהקשה הרב מהריב"ל ז"ל הנז' באופן שהקשה אותה הוא וכמו שכתבתי לשונו למעלה. אך אמנם עדין נראה לי להקשות אותה באופן אחר שלא יספיקו התירוצים הנזכרים. ותוכן הענין הוא כך שהנה נקשה ונאמר דמאי מקשה רב אשי לאמימר לעולם דפטומי מילי בסוף אמרינן ומאי דאצטריך ליה לרבא לומר מדעתיה בפירו' היינו משום דברייתא איירי בכולל בין בתחלה בין בסוף והשתא לבסוף טעמא דשרי סיפא ודאי היא משום פטומי מילי בעלמא כיון דלוקח אמרה אע"ג דלא קאמר ליה בהדיא מדעתיה ומאי דאצטריך רבא לטעמא דמדעתיה היינו משום דס"ל דברייתא מיירי בכולל ואף בתחלה ולהכי קאמר דטעמא דמתחלה היינו משום דא"ל מדעתיה בהדיא והשתא ליכא שום קושיא דלפלוג וליתני דהא חלוק מדעתיה ליכא למימר היכא דהוא בסוף כו' ואם כן כיון דבסוף לא שייך הך חלוקא דמדעתיה אם כן ליכא לאקשויי דלימ' ליה בתחלה שהרי ברייתא בכולל מיירי ומשום דליכא למימר בד"א בסוף משום הכי לא אמרה אע"ג דשייך במבתחלה. והנה באמת כשנקשה הקושיא הזאת באופן הזה אין כאן שום תירוץ מהתירוצים שתירצנו למעלה כמו שיראה המעיין. ולא ירדתי לסוף דעת הרב מהריב"ל ז"ל במה שראיתי בדבריו ז"ל שכשכתב הקושיא הזאת הנה מתחלת לשונו היה נראה שכונתו להקשות אותה מכח הכולל באופן הזה שכתבתי בסמוך. אך אמנם תכף ומיד נראה שחזר בו שהרי כתב וכי תימה משום דקשיא ליה קושית לפלוג כו' והרי מכאן מבואר שאין כונתו להקשות אותה מכח הכולל כמו שכתבתי דאם כן לא שייך קושית לפלוג כו' שהרי בסוף לא שייך חלוק מדעתיה כו' ולכאורה נראה מדברי הרב הנזכר דשייכא ולא ידעתי למה וכעת צ"ע.
<b>+לשון</b> הטור ח"מ סימן ר"ז ומה שהקשה על הרמב"ם ז"ל+ והטור ז"ל בטור חשן משפט סימן ר"ז סעיף ט' כתב וזה לשונו מכר קרקע והתנה המוכר שיחזירנו לו כשיהיו המעות צריך להחזיר לו כשיביא מעותיו לפיכך אסור לו ללוקח לאכול דהוו להו הנך זוזי כהלואה גביהם אבל אם אמר הלוקח מעצמו אחזרנו לך כשתרצה או לאחר שהתנה המוכר השיב הלוקח כן אעשה אם לא תשתנה דעתי אבל אם תשתנה דעתי ולא ארצה להחזירה איני מתחייב להחזירה אין כאן תנאי לפיכך יכול הלוקח לאכול פירות שאף אם יחזירהו לו אחר כך הוי כמוכרו לו מעתה. לשון הרמב"ם ז"ל מכר לו סתם ואמר לו הלוקח מדעתו כשיהיו לך מעות תביאם ואני אחזור לך הקרקע הרי זו תנאי קיים והלוקח אוכל פירות ואין זה אבק רבית שהרי מדעתו חייב עצמו לתנאי זה ע"כ. ואיני מבין דבריו כיון שמחשיב אותו תנאי וצריך הלוקח לקיימו אם כן היאך יאכל פירות אלא ודאי אין כאן תנאי כלל עכ"ל הטור ז"ל שם.
<b>+מה</b> שתירצו לקושיא זאת מהר"י קארו ז"ל ומהר"י ן' לב ז"ל+ והנה שני המאורות הגדולים מוהר"י קארו ומוהר"י ן' לב ז"ל הסכימו שניהם בתירוץ אחד והוא נלמד מההגהה הכתובה בפסקי הרא"ש ז"ל בגמרא והעולה מדבריהם ז"ל לענין דינא הוא דלא פליג הרמב"ם ז"ל על דברי הטור אלא במאי דכתב הרמב"ם ז"ל הוא דין אחר והוא היכא שאחר שנגמר המקח מכל וכל כדינו בא הלוקח להבטיח למוכר וא"ל שאם יחזיר לו מעותיו יחזיר לו קרקעו אם היה קנין בדבר הנה התנאי והחיוב קיים כיון שהיה בקנין ועם כל זה הלוקח אוכל פירות משום דכיון דנגמר המקח ה"ל כמכירה אחרת שמכר הלוקח למוכר לזמן ולפיכך הלוקח אוכל פירו' וכגון שלא אמר מעכשו אבל אם היה בלא קנין אז התנאי בטל שהרי אפי' קודם שיגמר המקח אמרינן פטומי מילי וכמו שכתב הטור ז"ל זאת היא כונת דבריהם ז"ל בדברי הרמב"ם ז"ל.
<b>+קושיא</b> אחרת על הרמב"ם ז"ל בהלכות מלוה ולוה בפ"ו עם מה שכתב בפ' י"א מהלכו' מכירה ובהלכו' מכיר' עצמה מיניה וביה+ והנה באמת מלבד מה שהקשה הטור ז"ל בדברי הרמב"ם ז"ל ותירצו הרבנים הנזכרים מה שתירצו עדין קשיא לי קושי' אחריתי בחלוקת המוכר שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות מלוה ולוה בפרק ששי וזה לשונו. המוכר בית או שדה ואמר המוכר ללוקח לכשיהיו לי מעות תחזור קרקעי לא קנה וכל הפירות שאכל רבית קצוצה ומוציאין אותם בדיינים הרי שכתב שכשהתנה המוכר כן לא קנה הלוקח. ואילו בהלכו' מכירה פרק י"א כתב מי שהתנה לחברו והתנה עליו כו' וכן המוכר או הלוקח שהתנה שיחזיר לו המקח בזמן פלוני או כשתתן לו המעות הרי המכר קיים ויחזיר כמו שהתנה עד כאן לשונו. הרי דסביר' ליה שהמכר קיים אפילו כשהתנה המוכר ובשלמא כשהתנה לזמן פלו' אפשר דיש לומר דכיון שהתנה לזמן פלוני הוה ליה כמכר גמור עד אותו זמן אבל במה שכתב או כשיתן לו המעות קשה שהרי הוא ממש כההיא דכשיהיו לי מעות תחזירם לי ואם כן נרא' כסותר את עצמו דהכא כתב שהמכר קיים ובה' מלוה ולוה כתב שלא קנה. והן אמת שהסתירה הזאת היה נראה להקשות אותה שם גם כן בפרק י"א מהלכות מכירה מיניה וביה שהרי אחר שכתב שם וכן המוכר או הלוקח שיחזיר לו המקח בזמן פלוני או כשיתן לו מעות הרי המכר קיים כתב שם בסמוך מכר קרק' לחברו והתנה המוכר ואמר ללוקח כשיהיו לי מעות תחזיר לי הקרקע הזה הרי הפירות של מוכר. ומריהטא דהך לישנא משמע דלא קנה הלוקח ואין המכר קיים א"כ סותר את עצמו בתוך כדי דבור. אלא שהסתירה הזאת היה אפשר לדחותה ואדרבה היה אפשר לומר דמדלא קאמר לא קנה משמע שקנה ואין שום סתירה אבל ממה שכתב בהלכות מלוה ולוה בפי' שלא קנה נראה בבירור שסותר את עצמו. אלא שהתשובה בזה נראה לי באחד משני פנים. הא' במאי דקאמר בהלכות מכירה וכן המוכר או הלוקח דקנה היינו המטלטלין שאין בהן פירות ואפשר שלוה כיוון במה שכתב אחר כך מכר קרקע כו' ולמעלה לא כתב אלא המוכר או הלוקח ולא הזכיר קרקע. אי נמי דמאי דקאמר קנה היינו לענין הגוף אבל לענין פירות שאכל צריך להחזירם והיינו שדקדק בהלכות מלוה ולוה שכתב לא קנה וכל הפירות שאכל הם רבית קצוצה וכי תימא אם כן דהלוקח אינו אוכל פירות אם כן מאי נפקא מינה בקנייתו נר' לי דנפקא מינה אם ימות המוכר ולא יתן המעות אי נמי אם בא ב"ח של לוקח לגבות מהלוקח גובה מהקרקע הזה. ויש לי ראיה מדברי הרמב"ם לזה החלוק מההוא עובדא דאת ונוולה אחי כו' ודברים אלו הם ארוכים ובחסד ה' הם כתובים ומסודרים אצלי כפי קוצר דעתי במקומם ולא אטפל עצמי בביאורם לחזור ולכותבם פה. +לשון הרא"ש ז"ל שכת' סיפא דאמר ליה מדעתיה כו'+ עוד יש לדקדק במה שכתב הרא"ש ז"ל שם בגמרא וזה לשונו סיפא דאמר ליה מדעתיה פי' התנה עמו להחזירם לו אלא שאמר מדעתו שיש לי עתה אבל אם נשתנה דעתי ולא ארצה להחזיר' לך איני מחוייב להחזירם לך אבל אם אמר באותה שעה אם יעלה בדעתי להחזירם לך אין זה קרוי תנאה ולא דמי לרישא עד כאן. ובמאי שכתב אבל אם אמר באותה שעה כו' נראה שאין לו מובן דהיכי קאמר אבל אדרבה וכן היל"ל הרי גם זה ודאי נראה דמותר.
<b>והיה</b> נראה לי לישב דבריו אלו באופן דק ונכון והוא דמאי דקאמר הרא"ש ז"ל אבל אם אמר באותה שעה כו' כונתו לומר שהפירוש האמתי הוא כמו שהוא פירוש שאמר מדעתי שיש לי עתה אבל אם נשתנה דעתי ולא ארצה להחזירם לך איני מחוייב להחזירם לך אבל אין לפרש שאמר באותה שעה אם יעלה בדעתי להחזירם לך אחזירם לך ונתן הרא"ש ז"ל הטעם לזה למה הפירוש הראשון הוא האמיתי ולא זה השני ואמר דבשלמא הפירוש הראשון שהתנה עמו להחזירם לו אלא שאמר לו אמת הוא שכן הוא דעתי עתה אבל אם ישתנה דעתי לא אחזירם לך ניחא דחלוקה דסיפא הויא דומיא דרישא דכי היכי דברישא התנה המוכר והלוקח נתרצה כן גם כן סיפא התנו שניהם אלא שהלוקח אמר שכל זה הוא שלא ישתנה דעתו אז וזהו ההפרש שיש בין רישא לסיפא. אך אמנם אם הפירו' הוא שאמר הלוקח באותה שעה אם יעלה בדעתי להחזירם לך אחזירם לך הנה דברים אלו מורים שאינו מודה עכשו בתנאי אלא שמטיל הדברים לזמן ההוא ואז אם יעלה בדעתו להחזירם יחזירם ואם כן אין כאן שום תנאי שמודה הלוקח ואם כן לא דמי לרישא ואין הכי נמי דלענין דינא פשיטא דשרי ללוקח לאכול פירות מכל שכן מהיכא דאמר מדעתי שיש לי עתה אבל מכל מקום לענין פירושא דשמעתתא לא אתיא שפיר שהרי לא אתיא סיפא דומיא דרישא ובשלמא כפי הפירוש הראשון אתי שפיר דכי היכי דברישא יש תנאי כן גם כן יש מציאות וקיום לתנאי דסיפא כן היה נראה לי לפרש ולישב דברי הרא"ש ז"ל. אבל מדברי הטור שכתב או לאחר שהתנה עליו המוכר השיב הלוקח כן אעשה אם לא תשתנה דעתי אבל אם תשתנה דעתי אין כאן תנאי כו' אין נראה כן שהרי אפילו בחלוקה הראשונה כתב אין זה תנאי משמע שהכונה באומרו אין זה תנאי אינו לגריעותא כמו שכתבתי ואם כן דברי הרא"ש קשין להלמם אם אין בהם טעות.
<b>ועוד</b> יש להתישב בטור ז"ל למה לא הביא זאת החלוקה האחרונה הנז'. והנה מדברי מהר"י קארו ז"ל נראה לכאורה שלא היה גורס בדברי הטור רק אבל אם אמר הלוקח מעצמו אחזירנו לך לכשתרצה אין כאן תנאי ולא היה גורס או לאחר שהתנה עליו השיב הלוקח כו' שהרי כתב שם הרב ז"ל וזה לשונו ומשום דאסיקנא דכל שאמ' לו הלוקח מעצמו לכשיהיו לך מעות אחזירם לך מותר כתב רבינו אבל אם אמר הלוה מעצמו אחזירנו לך לכשתרצה אין כאן תנאי ומאי דס"ד דרב אשי לפרש דברי רבה דא"ל בהדיא מדעתיה אתי במכ"ש דלא הוי תנאי עכ"ל. מפשטן של דברים אלו נראה לכאורה שכונת הרב מהרר"י קארו זלה"ה דמאי דלא כתב הטור חלוקת דא"ל בהדיא מדעתיה הוא משום דאתי במכ"ש ומהנודע הוא דחלוקת א"ל בהדיא מדעתיה היא שלאחר שהתנה עליו המוכר השיב הלוקח כן אעשה אם לא תשתנה דעתי אבל אם תשתנה כו' שהיא הכתובה בנסחתינו בטור והם דברי הרא"ש ז"ל שכתבנו אם כן משמע לכאורה שבנסחת הטור של הרב מהרר"י קארו ז"ל לא היתה כתובה החלוקה הזאת.
<b>הן</b> אמת שאפשר לפרש דכונ' הרב במאי דכתב ומאי דס"ד דרב אשי אתי במכ"ש לאו למימר אדלהכי לא כתבה הטור דאם כן ה"ל לרב הנזכר למכתב בהדיא ולהכי לא כתבה רבינו אלא דלעולם כתובה היא לפניו אבל כונתו היא לתת טעם לטור דמנ"ל למכתב תרוייהו וכתב משום דאסיקנא כו' ואם כן מאי דס"ד דרב אשי אתי במכל שכן כך אפשר לפרש דבריו ז"ל.
<b>עוד</b> יש להתישב במאי דכתב הטור ז"ל פה דאם אמר לו הלוקח מעצמו אחזירנו לך לכשתרצה שאין כאן תנאי ומתוך דבריו אלו נראה דכיון דאמ' התנאי הלוקח לא אמרו המוכר שעליו מוטל התנאי אין זה תנאי משמע שהכל תלוי כמו שעליו מוטל התנאי ונראה לי ודאי דהא ודאי ליתא לדעת הרא"ש ז"ל וכמו שהטור ז"ל עצמו כתב למעלה בראש הסימן וזה לשונו וצריך לחלק בדבר דאם התנה המוכר בתנאי שהוא לטובת הלוקח אין זה תנאי כההוא דזבן ארע' לחבריה שלא באחריות ובתר הכי אמ' מוכר ללוקח אי טרפוה ממך מגבינא לך שופרא שבחא ופירי דאסיקנא דלא הוי הנאה שהלוקח היה צריך שיתנה זה התנאי ומיהו כתב אדוני אבי הרא"ש ז"ל דדוקא שבתחלת הקנין פסקו שלא באחריות ועדין לא נגמר המקח כגון שנתן המעו' ולא כתבו השטר ובאתרא דקנו בשטרא וכיוצא באלו בכה"ג כיון שנתרצה הלוקח בתחלת המקח ליקח שלא באחריות אף על פי שאמר לו המוכר אחר כך קודם שנגמר המקח שמקבל עליו אחריו' אינו תנאי כיון שלא התנה הלוקח תנאו אמרינן שלא חשש עליו אבל אם בתחלת המכר אמר המוכר ללוקח קני לך שדי ואי טרפי לך מינה מגבינא לך שופרא כו' הוי תנאי גמור אף על פי שהלוקח צריך לתנאי ומוכר מתנה אותו כי בודאי לא נתכוין לוקח לקנות אלא כפי מה שפירש לו המוכר עכ"ל. והן הן דברי הרא"ש ז"ל בפסקיו. נמצא אם כן דמאי דכתב הטור פה בסתם דאם א"ל הלוקח מעצמו אחזירנו לך כשתרצה שאין כאן תנאי אין הדברים מוחלטים כמו שנראה מפשטן דהיינו לפי שהתנה הלוקח מעצמו ואם כן אפילו שאמר הלוקח כן בתחלת המקח אין כאן תנאי דהא ודאי ליתא אלא דמיירי דומיא דההיא דפטומי מילי וכגון שבתחלת המקח לא התנו לא המוכר ולא הלוקח כלל אלא שקודם שנגמר המקח אמר כן הלוקח מעצמו דומיא דמאי דכתב לעיל ומאי דלא פי' כן כאן בפירוש היינו משום שסמך על מה שאמר בתחלת הסימן כנ"ל. +דברי מהריב"ל ז"ל על זה בשניות סימן ע"ד+ והנה הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בשניות סימן ע"ד כתב וזה לשונו וכמו שכתב הרב בעל הטורים /בחו"מ/ סימן ר"ז וזה לשונו אבל אם אמר הלוקח מעצמו כו' ודברי הרב אפשר לפרשם בב' פנים או שנאמר דמיירי בתחלת המקח ומאי דקאמר אם לא תשתנה דעתי קאי נמי אהא דקאמר הלוקח מעצמו או אפשר לפרש דמאי דקאמ' אם אמ' הלוקח מעצמו אחזירנו לך כשתרצה מיירי כשהתנה באמצע המקח ומשום הכי נעשה כמאן דאמר מדעתיה עד כאן לשונו.
<b>הרי</b> לך שהרב ז"ל פירשה בשני פירושים והפירוש האחרון הוא מה שפירשתי אני והוא הנכון בעיני ופי' הראשון שפי' דמאי דקאמר אם אמר הלוקח מעצמו אחזרנו לך כשתרצה סמוך אמאי דקאמר בתר הכי כן אעשה אם לא תשתנה דעתי וקאי זה לשתי החלוקות לחלוקה הא' שכתב אם אמר הלוקח מעצמו אחזירנו לך כשתרצה וקאי נמי לחלוקה שנית שכתב או לאחר שהתנה עליו המוכר השיב הלוקח כו'. באמת הפירוש הזה הוא דחוק בלשון הטור ז"ל ועוד דנראה לי שאי אפשר לפרש כן בדבר הטור ז"ל ממאי דקאמר גמרא נעשה כמו שאמר לו מדעתי כו' דנראה ודאי דכפי המסקנא בסיפא אינו אומר כלל מדעתי ואלו כפי הפי' הזה הרי הוא אומר מדעתי ממש שהרי מה שאמר הטור אם אמר הלוקח מעצמו אחזירנו היא הסיפא ואם כן איך נפרש כפי המסקנא דנעשה כמי שאמר לו מדעתי כו' וקל להבין.
<b>+הראב"ד</b> נרא' שמפ' כפירוש הרא"ש ומ"מ יש הפרש ביניהם+ והנה הראב"ד ז"ל נראה שמפרש כפירוש הרא"ש ז"ל כפי מה שכתבו בשמו תלמידי הרשב"א ז"ל וכמו שכתבו הרב מהר"י קארו ז"ל שם בתחלת סימן ר"ז וזה לשונו ותלמידי הרשב"א ז"ל כתבו בפרק איזהו נשך וזה לשונו ואסיקנא דכיון דהלוקח בעי לאתנויי ומוכר קמתנה פטומי מילי בעלמא הוא דכל תנאי דמתנהו מי שאינו צריך לו לאו תנאי הוא אלא פטומי מילי הוא בעלמא. וכתב הראב"ד ז"ל שהראשונים פירשו דהאי דנקט הכא מוכר ולוקח לאו דוקא מוכר ולוקח דאין חילוק בזה בין מתנהו מוכר ללוקח אלא ענין מוכר וענין לוקח קאמר וקודם שהתחיל המקח הוי ענין מוכר ובין שהתנהו מוכ' ובין שהתנהו לוקח מהני ואחר גמר המקח הוי ענין לוקח שהרי הקרקע שלו ואין התנאי כלום בין מתנהו מוכר בין מתנהו לוקח והרב הקשה עליהם. והנכון כמו שפירש הרב דדוקא נקט מוכר ולוקח והכא מיירי כשהתחיל המקח ועדין לא נגמר כגון שהחזיק בקרקע ולא נתן לו הדמים אי נמי נתן לו הדמים ולא כתב השטר במקום שכותבין השטר אי נמי אפי' קודם שהחזיק ונתן דמים וכגון שהתנו ביניהם תחלה שהוא מוכר לו קרקע זה שלא באחריות דכיון דמתחלה התנו ביניהם לקנותו שלא באחריות ונתרצו בכך עכשו כשאמר לו האי אי טרפו ליה מיניה מגבי ליב שבחא ופירי ה"ל לחזק דבריו כיון שמתנהו מוכר שאינו צריך לו וכיון שלא חזק אמרינן פטומי מילי הוא אבל אם התנהו לוקח תנאי גמור הוא ומקנה אבל אם התנה כן המוכר בתחלת המקח קודם שנתרצו ביניהם לאו פטומי מילי הוא אלא תנאי גמור הוא דלוקח לא קנה אלא על תנאו זה אבל אם התנה כן המוכר בתחלת המקח קודם שנתרצו ביניהם לאו פטומי מילי הוא אלא תנאי גמור הוא דלוקח לא לקח אלא על תנאי זה אבל הכא שכבר התחיל המקח במקצת או שכבר נתרצו ביניהם בכה"ג בלחוד הוא דאמרינן דפטומי מילי בעלמא הוא עד כאן לשונו. הרי לך שהראב"ד ז"ל נראה דמפרש לה כפירוש הרא"ש ז"ל אלא דאכתי נראה שיש הפרש ביניהם שהרי כפי מה שנראה מדברי הראב"ד ז"ל נראה דמאי דכתב דהכא מיירי כשהתחיל המקח ועדין לא נגמר כגון שהחזיק כו' אי נמי נתן לו הדמים כו' לא בעינן שהתנו ביניהם תחלה שלא באחריות בפירוש שהרי כן משמע מלשונו שכתב אי נמי אפילו קודם שהחזיק ונתן דמים וכגון שהתנו ביניהם כו' משמע דלמאי דכתב מעיקרא לא בעינן הכי.
<b>ואילו</b> הרא"ש ז"ל כתב כשהתחיל המקח ועדין לא נגמר כגון שנתן המעות ולא נכתב השטר כו' דהיינו מה שכתב הראב"ד ז"ל בתחלה ועם כל זה כתב דמיירי דוקא היכא דבתחלת הקנין פסקו שלא באחריות והיינו ממש מה שכתב הראב"ד ז"ל וכגון שהתנו ביניהם כו' דמשמע דבעינן תרתי ואלו מדברי הראב"ד ז"ל משמע דדוקא בקודם שהחזיק ונתן דמים הוא דבעינן שהתנו ביניהם בהדיא שלא באחריות לשנאמר שאם התנאהמוכר הוי פטומי מילי אבל היכא שכבר החזיק ולא נתן דמים אי נמי נתן דמים ולא כתב השטר אז לא בעינן שהתנו בהדיא שלא באחריות לשיהיה פטומי מילי משום דבלאו הכי כיון שכבר התחיל המקח ולא התנה המוכר נאמ' דהוי פטומי מילי ואלו מדברי הרא"ש משמע דאפילו בהתחיל המקח בעי' שהתנו מעיקרא בפירוש שלא באחריות לשנאמר דאיכא פטומי מילי. הן אמת דנראה דמאי דכתבו תלמידי הרשב"א וכגון שהתנו ביניהם תחלה כו' לא קאי למאי דסליק מיניה דוקא אלא לכל השלש מציאיות דקאמר קודם קאי דהיינו בין להיכא דהחזיק בקרקע ולא נתן דמי' או לנתן דמים ולא כתב שטר או לקודם שהחזיק בדמים כו' כולהו הנך מיירי כשהתנו ביניהם מתחלה. ויש כמו סעד לזה מדחזינן שכשבא הראב"ד לתת טעם לסבת פטומי מילי לא פירש טעמים מחולקים כפי המציאיות שכתב רק טעם א' לבד משמע דכלהו בחד שטפא נינהו וחד טעמא להו.
<b>ותו</b> דנראה מוכרח דמאי דקאמר הראב"ד ז"ל שהתנו בהדיא שלא באחריות הוא כולל לכל המציאיות שהרי מתוך דבריו ז"ל נראה שאותם המציאיות שכתב ההיא עובדא דההוא גברא דזבין ארעא לחבריה כו' והתם אמרינן בהדיא שלא באחריות דהיינו שפירש כן בפירוש דאם לא כן הא קיימא לן אחריות טעות סופר הוא וכמו שפירש רש"י ז"ל שם נמצא אם כן דכיון דהראב"ד ז"ל מפרש אותם במציאיות בפירוש דשמעתין א"כ בהכרח הוא דמיירי כשהתנו בפי' שלא באחריות וזה ודאי נראה מוכרח גמור שהרי אין לומ' דהנך גווני דכתב הראב"ד אינם בפירוש השמועה רק דינים מחולקים שהרי מלשונו הוא מוכרח להפך שהרי כתוב שם והנכון כמו שפירש הרב דדוקא נקט מוכר ולוקח והכא מיירי כשהתחיל המקח כו'. הרי דבהדיא מוכח שהן אוקמתות בפי' השמועה. באופן שכפי זה הרא"ש לא פליג עם הראב"ד בעיקר דין זה. הן אמת שהרא"ש ז"ל לא כתב המציאות האחר דהיינו היכא דהחזיק ולא נתן הדמים ואי משום הא לא איריא דמצינן למימר דחדא מנייהו נקט +נרא' דאפשר דפליג עליה הרא"ש ז"ל וטעמא משום דכיון דהוי קודם שהחזיק ונתן הדמים לא+ אך אמנם במה שכתב דאפילו קודם שהחזיק ונתן הדמים לא אמרינן פטימי מילי ואע"ג דמעיקר פירשו בהדיא שלא באחריות דהא מ"מ קודם שהתחיל מציאות המקח התנה כן.
<b>והנה</b> התוספות ז"ל נראה דס"ל כדברי הראב"ד ז"ל שכן כתבו שם פטומי מילי בעלמא הוא כו' דוקא הכא שכבר עמדו על סוף לקנות שלא באחריות והיה מצטער הלוקח שלא היה מתרצה המוכר למוכרה באחריות כו' וכונתם ודאי במאי דקאמרי שכבר עמדו על סוף כו' היינו שפירשו כן בהדיא שלא באחריות וכמו שכתב הראב"ד וכמו שכתב גם כן הרא"ש ז"ל ועכ"ז לא מצינו לתוספות ז"ל שכתבו מה שכתב הרא"ש ז"ל כגון שנתן הדמים ולא נכתב השטר כו' ואלו סתמו דבריהם אם כן נראה שהם סוברים דאף על גב דעדין לא התחיל שום קנין עכ"ז אמרינן פטומי מילי כיון דמעיקרא פסקו בהדיא לקנות שלא באחריות וזה מורה כדברי הראב"ד ז"ל. הן אמת שבדברי התוספות יש להתישב דדבריהם ז"ל נרא' דקשו דיוקא אדיוקא שהרי מתחלת דבריהם משמע דדוקא משום דכבר עמדו על סוף לקנות שלא באחריות כו' ופירשו בהדיא שלא באחריות הא אם לא עמדו על סוף בפירוש אלא בסתם אפילו פתח המוכר אסר /אחר/ כך באיזה זמן שיהיה אפי' שלא יהיה בתחלת הדברים לא אמרינן פטומי מילי ונ"מ למ"ד לאו טעות סופר הוא לשאר תנאים זה נראה מתחלת דבריהם וממה שכתבו בסוף דבריה' נרא' דהוי דיוקא איפכא שהרי כתבו אבל אם בתחלת הדברי' פתח המוכר כו' דמשמע דוקא משום שהיה התנאי בתחלת הדברים אבל אם מעיקרא היה בסתם ולא פירשו כלל הנה אם התנה המוכר לא מהני ואמרינן פטומי מילי ונ"מ למ"ד לאו טעות סופר הוא או לשאר תנאים כו' דאל"תה הל"ל אבל אם לא עמדו על סוף כו' כלומר שלא פירשו בהדיא שלא באחריות אפילו אחר כך התנה מוכר לא אמרינן פטומי מילי.
<b>זה</b> נר' לדקדק בדברי התוספו' ונ"מ לדידן השתא לענין דינא לשאר תנאים אם בתחלת הדברים לא התנו כלל ואחר כך התנה מי שלא היה לו להתנות מה יהיה דינו. ולפי שמה שכתבתי למעלה שהתוס' מפרשי להך עובדא כשהיה קודם שום מציאות קנין דומיא דההיא דכתב הראב"ד ז"ל י"ל דלא קשיא דיוקא אדיוקא שהרי אינהו מפרשי דהכא קודם שום קנין קיימינן וקמ"ל דאפילו קודם כל קנין לא מהני תנאי המוכר כיון שפי' בהדיא מעיקרא שלא באחריות ואם כן לא דייקינן מדבריהם ז"ל רק שאם קודם הקנין לא פירשו בהדי' שלא באחריו' ובתחלת הדברים קודם הקנין אמר המוכר מהני ואם כן זהו עצמו מה שכתבו אחר כך אבל אם בתחלת הדברים כו' ולא קשיא כלל. +פלפול עוד בדברי הרא"ש+ אך אמנם למאי דכתב הרא"ש דשמעתין מיירי בשכבר התחיל המקח לדידיה נראה דקיימא הך קושיא דדיוקא אדיוק' שהרי הוא ז"ל כתב ודוקא היכא דבתחלת הקנין פסקו שלא באחריו' ועדין לא נגמר המקח כו' ואם כן איכא למידק מהכא דטעמא דאמרינן דבעדין לא נגמר המקח דהוי פטומי מילי משום דפסקו בתחלת הקנין שלא באחריות הא אם לא פסקו בתחלת הקנין בהדיא אפילו בהתחיל המקח כיון שעדין לא נגמר לא אמרינן פטומי מילי ולבסוף כתב אבל אם בתחלת הדברים אמר המוכר ללוקח כו' לא הוי פטומי מילי דמשמע דוקא משום דבתחלת הדברים דהיינו בתחלת הקנין הא באמצע המקח לא כו'. ועלה בדעתי לפרש בדברי הרא"ש ז"ל דמאי דקאמר אבל אם בתחלת הדברים כו' לא מיירי בדלא פסקו מעיקרא בהדיא אלא מיירי אפילו בהיכא דפסקו בתחלת הקנין שלא באחריות בהדיא ומאי דכתב אבל אם בתחלת הדברים כו' אתא לאפוקי ממאי דכתב הראב"ד ז"ל דאפילו שהתנה המוכר קודם התחלת הקנין אם פסקו בהדיא מעיקרא שלא באחריות אמרינן פטומי מילי ולהכי כתב הרא"ש ז"ל אבל אם בתחלת הדברים כו' כלומר סבת מה שכתבתי דהכא מיירי בשכבר התחיל המקח ועדין לא נגמר ולא פירשתי דאפילו כשעדין לא התחיל אמרינן פטומי מילי כיון דמעיקרא פסקו בהדיא דלא דהיינו דעת הראב"ד היינו משום דהא ודאי ליתא משום דבתחלת הדברים כלומר קודם התחלת הקנין אפי' בדפסקו בהדיא שלא באחריו' לא אמרי' פטומי מילי כיון שהוא בתחלת הקנין. כך חשבתי לפ' בדברי בדברי הרא"ש אלא דאין דעתי נוחה בזה לומר במאי דקאמר אבל אם בתחלת הדברים וכו' קאי היכא דפסקו בהדי' שלא באחריות וכל מעיין בצדק ישפוט כן. ויותר נכון נ"ל לישב דברי הרב ז"ל ולדחוק ולומ' דמאי דקאמר אבל אם בתחלת הדברים לאו בתחלת הקנין קאמר דלעולם מיירי כשכבר התחיל הקנין ומאי דקאמר בתחלת הדברי' ה"פ בתחלת דבר המוכר ללוקח או המוכר עם הלוקח התחיל המוכר בתנאי זה כלומר דמעיקרא בתחלת הקנין היה על הסתם שלא דברו בענין האחריות אלא שכשעדין לא נגמר המקח המדבר המתחיל היה המוכר ולא אמרינן פטומי מילי כו' ואף על פי שלכאורה זה נראה דחוק כפי מ"ש בתחלת הדברים עם כל זה הענין נכון. ועוד דאפשר אדרבה לדקדק כמו שכתבתי דלא מיירי בתחלת הקנין מדלא קאמר אבל אם בתחלת הקנין כמו שכתב הוא ז"ל בראש דבריו אלמא משמע דהכא באמצע הקנין הוא אלא שבתחלת דבר התחיל המוכר כו' ונ"מ אם כן לענין דינא דלדעת הרא"ש אם התחילו המקח בסתם בלא שום תנאי ואחר כך באמצע המקח התנו אפילו שיהיה המתנה מי שלא היה עליו להתנות לא אמרינן פטומי מילי וזה היה נראה הכונה היותר בכונ' ואמתית בדברי הרא"ש ז"ל.
<b>ועוד</b> היה אפשר לומר שהכונה הזאת היא מוכרחת לפרש בדברי הרא"ש ז"ל ממאי דקאמר בתר הכי וכן גבי גיטא מיירי כגון שנתרצה וגמר בפיו ובדעתו לגרשה בלא תנאי והיא באתה לנחמו בדברים עד כאן לשונו.
<b>ומדהוצרך</b> הרב ז"ל לפרש כן לגבי גיטא נראה דסבירא ליה הך דינא דכתיבנא דאם היה תחלת המקח בסתם בלא שום תנאי אפי' שאח"כ באמצע המקח התנה מי שאין עליו להתנות תנאו קיים דאי לא תימא הכי אלא דסבירא ליה דאין תנאו קיים אם כן קשה דמי הניעו לרב ז"ל לפר' ההיא דגיטא כדפי' מעיקר' בפיו גט כריתו' בהדיא לוקמה בדהיה בסתם מעיקרא ולא פירשו כלל ואחר כך אמרה היא מה שאמרה ולהכי הוי פטומי מילי וכמו שכתב הרב הנמקי וזה לשונו והא דאצטריך ליה לרב זביד למימר הכי כדפי' לעיל דמיירי שהגט נכתב ונמסר לשליח ליתנו לה ועדין לא נתן כשאמרה היא כך כו' אלא ודאי משמע דסבירא ליה דכיון שהיה הדבר מעיקרא בסתם הנה אפילו שהאשה אמרה כן אחר כך לא אמרי' פטומי מילי כו' ולהכי הוצרך לאוקומה כדפי' בהדיא מעיקרא דאז אמרינן פטומי מילי כו'. הן אמת דעדין יש לדחות ולומר דהרא"ש ז"ל ס"ל דכיון דהך אמירה דהך אתתא היתה קודם נתינת הגט הנה זה חשוב בתחלת קנין ולא כאמצע קנין ואם כן להכי הוצרך לומר דפירש המגרש בהדיא בלי שום תנאי משום דאם לא פירש כן מעיקרא אלא שהיה בסתם הרי מה שאמרה האשה הוי קודם נתינת הגט והרי הוא כתחלת הקנין ואמאי אמרינן דהוי פטומי מילי אבל לעולם דהיכא שהתנה מי שלא היה לו להתנות באמצע הקנין אפילו דמעיקרא היה בסתם לא מהני ויש מקום עיון עוד בזה בנמקי כו'.
<b>באופן</b> שהיה נראה לי לדחוק ולפרש דברי הרא"ש ז"ל על הכונה הנזכרת דבתחלת הדברים לאו תחלת קנין היא כו'.
<b>אלא</b> שראיתי לטור ז"ל שכתב אבל אם בתחלת המכר כו' דמשמע דהוא מפרש תחלת הדברי' דהיינו תחלת המכר דמשמ' דהיינו תחלת הקנין ואם דבריו ז"ל באו בהשקפת העיון הראוי צריך להתישב בדבריו ז"ל בכל מה שכתבתי למעלה. והנה בכל מה שכתבתי ועמדתי פה בדברי הרא"ש ז"ל יש להתישב גם כן בדברי התוספות ז"ל אם נפרש דעתם כדעת הרא"ש כמו שהוא דבר נהוג ומורגל כמעט בכל הגמרא כולה שהם מסכימים לדעת אחד. וכבר כתבת' למעלה שממה שלא הזכירו הם ז"ל שום דבר מענין שלא נגמר המקח נראה שנוטים למציאות האחרון שכתב הראב"ד ז"ל וכמו שכתבתי. +עוד פלפול בדברי התוס'+ ומכל מקום תהיה כונתם באיזה מהפנים שכתבי הנה באמת במה שכתבו דבההיא דגיטא מיירי כשפירש בפירוש בפיו לגרש בלא תנאי נרא' דלכאורה קשה להם ממה שכתבי אחר כך בדבור הסמוך משמע מהכא דשמ' המגרש האשה סתם כו' ומנא להו כך והרי אוקמוה כדמעיקרא הוא גמר לגרש בלא תנאי כו' ואם כן אף שהיא אמרה אחר כך מה שאמרה הוי פטומי מילי משום דאיהו מעיקרא גמר בפיו כו' דומיא דמאי דכתבו התוספות בההיא דאחריות ושאר התנאים אם כן היאך למדו זה מתוך שמעתין. ועוד יש להתישב במ"ש קמ"ל כו' משמע מהכא כו' וכפי הנראהשדבריהם מקושרים. ונראה שאפשר לומר שאלו השני דבורים הם מקושרי' יפה שהנה בדבור הראשון רצו הם ז"ל לסתור הפי' אשר היה נראה מתוך פשט ההלכ' דהיינו שאם לא אמ' הלוקח תנאו והמוכר התנה אותו אפילו שיהיה הוא המתחיל ושדעתו לקיי' תנאו נימא דהוי פטומי מילי משום דה"ל ללוקח לאתנויי והתנה המוכר וסתרו זה הפירוש משום דוכי יעלה על הדעת זה שאם תהי' כונת המוכר לתנאי מעולה שאל יועיל לפי שהוא התנה אותו ולכן פירשו דהכא מיירי בשכבר נתרצה הלוקח שלא באחריות כלומר שפירש כן כו' ולפי' המוכר עצמו נתכוין לפטומי. אבל אם בתחלת הדברים פתח המוכר הוי תנאה כו' ואחר כך באו ליישב עובדא דגיטא ופירשו דגם כן שם מיירי שנתרצה בפיו וגמר בדעתו כו'. והנה כפי פירושם הוכרחו לפר' דמאי דקאמר גמרא קמ"לן ה"פ דכי נמי אדעתא דידה קמקנה לה אינו חוזר משום שהרי לא כונה אלא לפטומי. אך אמנם אם היינו מפרשים פירוש אחר הנראה בשמעתתא דה"פ קמל"ן דלאו אדעתא דידה קמתנה כלומ' אע"ג שכונתה לתנאי גמור הנה כפי הדין שהם חידשו אי אפשר זה הפירוש משום דמשמע שהיא גומרת בלבה לתנאי גמור והא ליתא דהא ס"ל שכיון שהוא התחיל להתרצות בלא תנאי אם כן כל מה שהיא אמרה הוי פטומי מילי ולכן הוכרחו לפרש מה שפירשו ולפי שכפי פירושם מה שפירשו דבגיטא מיירי שנתרצה וגמר בדעתו ויש קושיא אחת והיא דבשלמא בההיא עובדא דזבין ארעא לחבריה כתוב בהדיא בלא אחריות שהכונ' שהתנו בפי' אבל כאן בההיא עובדא דגיטא לא קאמר גמרא בהדיא בלא שום תנאי דמשמע מהכא דליתיה לפירושם לכן כתבו דלא אצטריך גמרא למימר הכא בלא תנאי משום דש"מ המגרש בסתם אם עמד אינו חוזר וה"ל כמגרש בהדיא בלא תנאי ולהכי לא הוצרך הגמרא לפרש מש"כ באחריות שהוא להפך שהוא ט"ס ולכן הוצרך הגמרא לפרש מה שאין כן בגט וק"ל. או אפשר לומר שהם ז"ל הרגישו לפי פירושם שפירשו דהיכא דבתחלת הדברים אפי' אמר מוכר כו' אם כן היכי קאמר גמרא מהו דתימא הוא גופיה אדעתיה דידה כו' קמ"ל. דמריהטא דהך לישנא משמע דאפילו אם לאו טעמא דפטומי מילי לא אמרינן דהוא גופיה אדעתא דידה כו' ואמאי הרי הם כתבו בדבור הקודם דהיכא דליכא תנאי הפכי מעיקרא אמרינן דאדעתא דמוכר קני לוקח אע"ג דאיהו לא אתני להכי פירשו התוספות דה"ק גמרא מהו דתימא כו' מאי דקאמרת דאפילו היכא דליכא טעמא דפטומי לא אמרינן דהוא גופיה אדעתא דידה קאמר ויהיב ליתא אלא דודאי כיון דליכא טעמ' דפטומי אמרינן דהיא גופה אדעתא דידה גמר ויהיב אלא דשאני הכא דכי נמי אדעתא דידה גמר ויהיב לה מהני משום דאיהי נמי פטומי מילי קאמרה כו' אם כן להכי אצטריך טעמא דפטומי מילי דאמינא כו' זאת היא כונת התוספות במאי דקאמרי קמל"ן והכל מקושר כמה שכתב לעיל. והשתא מאי דקאמרי בתר הכי משמע הכא דש"מ כו' א"ש דה"ק ז"ל כיון דחזינן בגמ' קאמר הכא ואי לאו פטומי מילי בדידה קיימ' כו' משמע דאפי' היכא דליכא פטומי מילי בעינן תנאה דאם מתי דהא קאמר גמרא בדידה קיימא למשדי תנאה אלמא משמע דתנאה בעינן וכן נמי מדקאמר מהו דתימא הוא גופיה אדעתא דידה כו' משמע דאי לאו טעמא דפטומי מילי ה"א דמהני תנאה משום דהוא גופיה אדעתא דידה קגמיר ויהיב הא לאו הכי לא א"כ הרי דאם עמד אינו חוזר כנ"ל ודוק. +פלפול בדברי הראשוני' שכתבו הררשב"א ז"ל+ עוד יש לי להתישב גם כן בדעת הראשונים ז"ל שכתבו תלמידי הרשב"א ז"ל דגם בדבריהם ז"ל נראה דלכאור' יש להקשות דקשי דיוקא אדיוקא שהרי מתחלה כתבו דקוד' שהתחיל המקח הוי ענין מוכר הא באמצע המקח נראה דהוי ענין לוקח ומסיפא דמלתייהו דקאמרי ואחר גמר המקח הוי ענין לוקח משמע דבאמצע המקח הוי ענין מוכר ואם כן לא נתבאר אצלנו לדעתם אי אמרינן באמצע המקח אה יהיה כתחלת המקח או כסופו.
<b>+דברי</b> בעל התרומות+ והרב מהרר"י קארו ז"ל שם בזה הסימן בדין ומכר קרקע והתנה המוכר כו' שהוא סעיף ט' מהטור כתב בשם בעל התרומות וז"ל וה"ר יצחק פי' בתשובותיו שאין חילוק בין שיתנה המוכר ובין שיתנה לוקח אלא עיקר הדבר שאם היה התנאי בשעת מכירה בין שיתנה מוכר או לוקח אסור לאכול פירות אף עפ"י שלא היה התנאי בקנין ורישא כשהתנה קודם גמר מקח ומוכר דנקט לאו דוקא דה"ה ללוקח אלא אורחא דמילתא נקט וסיפא דקתני מותר כשא"ל לאחר גמר מעש' הוא וכמאן דא"ל מדעתי דכיון שכבר נגמר המקח ולא היה שם קנין דברים בעלמא נינהו ולא שנא התנה מוכר לא שנא התנה לוקח מותר ולוקח דנקט משום אורחא דמילתא עכ"ל.
<b>הנה</b> הרואה יראה באמצע המקח מה יהיה דינו שהרי מתחלת דבריו נרא' דשעת באמצע המקח מה יהי דינו שהרי מתחלת דבריו נרא' דשעת המקח בעינן. שוב כתב ורישא כשהתנה קודם גמר מקח דמשמע דאפי' באמצע הוי כשעת המקח ואחר כך כתב וסיפא דקתני מותר כשא"ל לאחר גמר מעשה באופן שאין שום הכרח לצד האחד מהאחר. הן אמת שלקושית דיוקא אדיוקא אפשר לומר שהם רוצים לפרש כמנהג הרגיל שהתנאים הם בתחלת המכר או בסופו ואין רגילות באמצע אבל מ"מ לענין דינא אם התנו באמצע לא למדנו מתוך דבריהם היכן דעתם נוטה. +דברי הרב המגיד בזה+ ומתוך דברי ההמגי"ד נראה שנגלה לנו דעתם ז"ל והוא שכתב בהלכות מלוה ולוה פ"ו בדין אבל אם אמר לו הלוקח מדעתו וז"ל ויש מי שפירש דדוקא כשאמר הלוקח אחר שנגמר המכר אבל אמר קודם לכן הרי זה אסור לפי שעל דעת כן י"ל שנגמר המכר ויש מי שפירש דאפילו בין התחלה לגמר כגון כשנתן מעות במקום שכותבין השטר והטעם שכיון שהמוכר היה מתרצה למכור בלא תנאי וגם כשא"ל לוקח לא חזק הדבר לו' שיגמר המכר ע"פ התנאי הרי זה מותר עכ"ל. נראה מכאן דלדעת הראשונים והוא הפירוש הראשון שכתב הרב המגיד ז"ל כל שאמר קודם גמר המקח הרי זה אסור לפי שעל דעת כן יש לו' שנגמר המקח. +כללי הדינים בזה+ נמצאו כללי הדינים היוצאי' מהשמועה ומהפירושי' שכתבנו דהיכא דבתחלת המקח נעשה התנאי אף על פי שהתנה הלוקח התנאי קיים ואסור לאכול פירות ואם אחר גמר המקח מכל וכל בנתינת המעו' ובכתיב' השטר רצה להבטיח הלוקח למוכר שאם יחזור לו מעותיו יחזיר לו קרקעו ודאי שהוא מותר אלא שיש לחלק שאם היה בלא קנין התנאי בטל ואם היה בקנין התנאי קיים והלוקח אוכל פירות והוא בדלא אמר מעכשו. ואם בתחלת המקח אפילו שהתנה עליו המוכר השיב הלוקח כן אעשה אם לא תשתנה דעתי אבל אם תשתנה דעתי ולא ארצה להחזירה איני מתחייב להחזירה אין כאן תנאי וכן גם כן אם אמר באותה שעה אם יעלה בדעתי להחזירם לך אחזירם לך אין זה קרוי תנאי אבל אם בין התחלה לגמר כגון שהחזיק בקרקע ולא נתן דמים א"נ נתן דמי' ולא כתבו השטר במקום שכותבין אם הלוקח א"ל בעצמו אחזירנו לך כשתרצה בהא ודאי איכא מרבוותא דס"ל דהרי זה אסו' לפי שע"ד כן יש לומר שנגמר המקח ואיכא מרבוותא דס"ל דכיון דמעיקרא המוכר היה מתרצה למכור בלא תנאי וכשא"ל לוקח לא חזק הדבר לומר שיגמר המכר ע"פ התנאי הרי זה מותר. ועוד כתב הראב"ד ז"ל דאפילו קודם שהחזיק ונתן דמים אם התנו ביניהם תחלה מכירה גמורה שלא בשום תנאי חזרה ונתרצו ביניה' ואח"כ אמר הלוקח מעצמו אחזירנו לך כשתרצה כיון שלא חזק הדבר המוכר פטומי מילי בעלמא נינהו.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל זה אבוא לנדון דידן ואומר שהנה בשאלה שלפנינו כתוב בטענת המוכר וז"ל ועוד שתמיד היתה אומר כשתתן לי המעות אחזיר לך החנות. והנה באמת מלבד שדברים אלו הם דברים שבע"פ והלוקח מכחיש אותם הנה עם כל זה אף שנודה לדבריו הנה מפשטן של דברים אלו נראה שלא אמרם הלוקח אלא אחר גמר המכירה ואף על גב דקאמ' תמיד הנה מתוכן הדברים נראה שהתמידות הזה היה אחר גמר המכירה וכיון שכן אפילו לפי סברתו הרי כל מה שאמר הלוקח לא אמר כלום כיון שלא היה שום קנין.
<b>אך</b> אמנם אם טענת המוכר ההיא שאמר כן הלוקח בשעת תחלת המכר וש"עמ כן נגמר המכר ותובע ממנו הפירות שאכל וכן אם טוען משכנתא היתה שלא בהכשר ועל כל זה תובע ממנו שבועה. +לוה שטוען על המלוה לקחת ממני רבית או אבק רבית+ הנה בזה באנו למחלוק' ישנה והוא מחלוקת הרמב"ם עם הרמ"ה והרא"ש וגדולים אחרי' אם צריך לישבע למי שטוען עליו לקחת ממני רבית או אבק רבית והנה דברים אלו נתבארו היטב בטור ח"מ סי' ע"ז במה שכתב שם הרב מהר"י קארו ז"ל וגם בטור י"ד סוף סי' קס"ט. גם בספרי האחרונים יש בחקירה הזאת כתוב הרבה והוא מקו' עיון וכבר יש לי בעניותי גם כן כתוב בענין הזה מעט מהרבה.
<b>ומ"מ</b> מי לנו גדול מהרב מהריב"ל ז"ל בשניות סימן מ"ו שעמד על החקירה הזאת ובסוף דבריו כתב וז"ל ולפי זה הרמב"ם ז"ל אינו חולק על סברת רבינו מאיר והרא"ש ואליבא דכולהו היכא שטוען הלוה על המלוה שלקח ממנו רבית נאמן המלוה בלא שבועה משום דאין אדם משים עצמו רשע. ועוד אני אומר דאפי' דנימא דהויא פלוגתא דרבוותא היכא דטעין הלוה לקחת ממני ברבית אי הוה נאמן המלו' בלא שבוע' כי היכי דבממונא אמרי' אוקי ממונא בחזקת מריה ותיקו דממונא קולא לנתבע הכא נמי לענין שבועה לא משבעינן ליה כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא ומצי אמר קים לי כהני דאמרי דנאמן בלא שבוע' ותו לא מידי עכ"ל הרב הנז'. וא"כ בנדון דידן אם יטעון עליו מאכילת הפירות פטור מן השבועה. אך אמנם אם יטעון עליו שאחר גמר המקח התנה הלוקח זה ונטל קנין דהשתא אין שום איסור לענין אכילת הפירות רק שטענתו תהיה על חזרת המקח שנתקיים בלי שום איסור אז אם הלוקח יכחישנו צריך להשבע לו שבועת היסת. ועל האמת כי בכל אלו הדברים יש להאריך הרבה וכדי שלא להטריח לקורא באתי בקצרה ודי בזה לכונת השואל. הנלע"ד כתבתי וחתמתי אהרן בכמ"הר יוסף שושן זלה"ה.
 
 
<h2>סימן נ</h2>
<b>+טוען</b> ונטען+ בפנינו עדים ח"מ הודה ר' יצחק בן אברה' הודאה גמורה שרירא וקיימא כמודה בפני ב"ד חשוב בלי שום זכר אונס כלל איך חייב לר' שאלתיאל בכ"ר כלב ששים ושלשי' אלפים לבנים יפים וטובים והם מעשרה ציראציריש וישטוש ריוישטוש שמכר שאלתיאל הנז' לר' יצחק הנז' וקבלם ובאו בידו ובחזקתו בשלמות ומחל לו ר' יצחק הנז' לשאלתיאל הנז' כל דמי אונאה בין רב למעט ונתחייב ר' יצחק הנז' לפרוע הסך הנז' לשאלתיאל הנז' או לכל מוציא שטר זה לזמן י"ג חדשי' י' חדשים המתנה וג' חדשים פרעון לפרוע בכל שבוע ושבוע החלק המגיע לבל יחסר כלל והפרעון יהיה לזמן הנז' בפרחי זהב שלמים וטובים כפי מה שיעברו באותו הזמן של הפרעון בביזישטאן הישן ולבטחון לר' שאלתיאל הנז' ברשות ר' יצחק הנז' נכנסו ר' יאודה ור' מרדכי ערבים קבלנים ופרענים לר' שאלתיאל הנז' בעד הסך הנז' רצה ר' שאלתיאל הנז' לגבות מעותיו מהחייב הנז' גובה רצה מאיזה מהערבים הנז' או משניה' יחד גובה כל מעותיו הבחירה ביד שאלתיאל הנז' ממי שירצה לגבות מעותיו או מקצת' בלתי טענ' ותואנ' ודחייה כלל הכל באחריות גמורה בשעבוד כל נכסיה' שקנו ושיקנו ונאמנות מפורש בכל לשון המועיל לבעל השטר ויד בעל בעל השטר על העליונה ונתנו רשות החייב והערבים הנז' לחותמי מטה ללכת להעיד בעד החוב הנז' לערכאות של עכו"ם בלתי רשות ב"ד אם לא יפרעו כראוי וההוצאות עליהם וההוצאות כעיקר החוב באופן שיהיה פרוע ר' שאלתיאל הנז' לזמן הנז' מכל וכל עד פרוטה אחרונה וזה מבלי ערמה ונכל ותחבולה כחק לישראל הכשרים וקנינא מהחייב ומהערבים הנז' קנין שלם כו' דלא כאסמכתא כו' בבטול כל מיני מודעי כו' ובפסול עדיהם וההוה יום ב' ג' ימים לחדש תשרי השס"א והכל שריר ובריר וקים.
<b>שאלה</b> נסח שטר זה נפל הפרש בין החייב ובין מי שנתחייב לו כי החייב טוען החוב הזה נתחייבתי בו ביום שלפני הראות המעות החדשות ונמצא כשנתחייבתי אדעתא דמעות הקודמים הישנים נתחייבתי לא אדעתא דחדשי' ועוד שהצאראציריש שאומ' השטר אינו כן אלא לקח פרחים וכתב שיראשיריש ליפוי כח בעל השטר וישבע שאינו כן ותובע אומר שהוא פקדון א' שעשאו בעל השט' מורשה וכתבו כל מוציא כו' שיפרע לו עכשו וכשיבא בעל השט' יתבע ממנו השבועה ולמה שאומר שלא גמר בדעתו כי אם מעות ישנות לזה משיב כיון שהיה יום א' קודם הוצאת המעות ודאי שאדעתא דמעות חדשות גמר ושעבד עצמו ונתן לו כל אותו הזמן הנז' וכיון שלמחרת כתיבת השט' נתגלו המעות החדשות ושתקת ולא ערערת לקרוע השטר מסכום רב למעט וסברת וקבילת עתה ילמדנו רבינו הדין עם מי ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
<b>תשובה</b> +בענין חלוף מטבעות+ הנה באמת בעינן חלוף המטבעות וירידתן ועלייתן יש לשאת ולתת הרבה וכבר כתבנו בעניותנו פעמים רבים מעט מהרבה בנדוים /בנדונים/ וענינים שונים אלו מאלו. אך אמנם בנדון זה נראה שהדבר פשוט בעצמו שכיון שמכר לו הסחורה הכתובה בשטר הנז' בתנאי שריר וקים שיפרע לו הסך הנזכר בפרחי זהב כפי מה שיעברו בזמן הפרעון כו' אין ספק שהוא מחוייב לפורעם לו כפי מה שיעברו או בזמן הפרעון כיון שהי' ביניה' תנאי גמור בשעת המכירה. וגדולה מזאת כתבתי אני בעניותי שאפילו במי שנתן לחברו כ"כ לבנים בזמן שהיו שוים מאתים לזהוב והתנה עמו ע"מ שתפרעני זהובים בזמן פלוני שנראה מדברי התוס' וגדולים רבים שאין כאן איסור רבית ושחייב לפרוע לו סך כל הלבנים הנז' בכל כך זהובים כפי הערך היוצא או בזמן הפרעון ושאין שם איסור רבית כיון שהמשא והמתן היה בחלוף מטבעות שאין המטבע שנתחייב לפרו' לו' המטבע שקבל ממנו רק מטבע אחר וה"ל דרך מכירה כו'. וכבר הארכתי בזה במקום אחר וא"כ כ"ש בנדון דידן דהויא מכירה גמורה דלכ"ע חייב לפרוע לו סך הלבנים הנז' בזהובי' כפי אשר יעברו בזמן הפרעון. וכ"ש וק"ו כפי עריכת השואל כשאלתו שהחיוב היה ביום שלפני הראות המעות החדשות שנרא' ודאי דאדעתא דהכי גמר ומקני שהרי הדבר היה ידוע ומבורר מקדם כמה ימים ירידת הזהובים וחלוף המעות וכמה וכמה יש לתמוה מהנתבע שהוא רוצה לפטור עצמו בטענה זאת והיא היא עצמה המחייבת אותו. ולענין מה שטוען עוד הנתבע שהשיראשיריש הכתובים בשטר אינו כן אלא שלקח פרחים וכתב שיראשיריש ליפוי כח בעל השטר ושישבע שאינו כן כו' +לוה שטען למורש' שישבע הוא או שישב' המרשה כו'+ הנה באמת יש להתישב במה שכתו' בשאלה ושישבע שאינו כן כו' למאן קאי אי קאי למורשה שישבע בודאי ובבריא שאינו כן הנה באמת זה קשה דהיאך יתכן שישאל למורשה שישבע דבריא לו שאינו כן כו' או שמא דלעולם דקאי למורשה והכונה לומר שישבע המורשה שאינו יודע הוא עצמו בודאי שאינו כן או שמא אפשר שהכונה לומר שיבא בעל השט' וישבע שאינו כן +הרמב"ם פ"ג מה' שלוחין ראובן שבא בהרשא' שמעו' ותבע לוי.+ והנה בכל אלה שתי הכונות יש להתישב ג"כ שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בסוף פ"ג מה' שלוחין וז"ל ראובן שבא בהרשא' שמעון ותבע לוי ואמר לוי לה"דמ אבל ישבע שמעון ויטול מוציאין הממון מיד לוי ויהי' מוכח בב"ד עד שיבא שמעון וישבע ויטול. וכן כל הדברים שתולה לוי בשמעון ידון עם ראובן ויהא הממון מוכח בב"ד עד שיבא שמעון וישאל ויש לראובן להחרים על מי שטוען טענת שקר כדי לעכב הממון ולאחרו ע"כ. אם כן מתוך דבריו אלו ז"ל נראה לכאורה שבנדון דידן אם כונת הנתבע היא לומר שיבא בעל השטר וישבע שאינו כן שמוציאין הממון מיד לוי ויהיה מונח בב"ד עד שיבא שמעון וישבע כו'. אבל אם הכונה לומר שישבע המורשה שהוא אינו יודע בודאי שהאמת אתו כו' הנה בזה לא למדנו עדין מדבריו ז"ל כלל ואין לנו גילוי בזה.
<b>+טור</b> ח"מ סי' קכ"ג מורשה שבא בטענת בריא+ הן אמת שבטור חשן משפט סימן קכ"ג כתוב וזה לשונו מורשה שבא בטענת בריא כגון בפני הפקיד לך פלוני כך וכך או בפני לוית ממנו כך אם הודה במקצת הרי זה נשבע שבועת התורה על מה שכפר ואינו יכול להפך השבועה על המורשה ואם אמר לא היו דברים מעולם ישבע לו הסת ויפטר ואם תבע שישבע המרשה שהוא רוצה להפכה עליו מוציאין הממון מידו ויהא מונח בב"ד עד שיבא המרשה וישבע ויטול וכן בכל הדברי' שתולה במרשה ידון עם המרשה ויהיה הממון מונח ביד ב"ד עד שיבא המרשה ויטול ויש כח למורשה להחרים על מי שטוען טענת שקר כדי לעכב הממון ולאחרו ע"כ. הרי לך שנראה מדברי הטור אלו דדוקא היכא שהודה הנתבע במקצת אז הוא שאינו יכול להפכו השבועה על המורשה. אבל אם הנתבע טוען להד"מ שדינו הוא שישבע לו ויפטר אז ודאי אם ירצה יכול להפוך השבועה על המורשה כדקי"ל בכל מקום דשבועת הסת מהפכין כו' ואם כן היה נראה דבנ"ד נמי נלמוד מדין זה שאם כונת הנתבע היא לומ' למורשה שישבע שאינו יודע לא שהיו שיראסיריש רק פרחי זהב שצריך לישבע. אבל במעט העיון יתבאר דלא דמי נדון דידן להך דהטור דבשלמא בההיא דהטור היינו כשהמורשה הוא התובע עצמו ונוגע אליו הענין וכמו שכתב שם הרב מהרר"י קארו ז"ל וז"ל ומ"ש מורשה שבא בטענת בריא כו' היינו כששכרו תלוי אם יוציא ממון מיד הנתבע הילכך נגע כעדו' הוא כמו שיתבאר בסי' זה ואין מחייבין לנתבע שבועה על פיו אלא אם הודה במקצת ואינו יכול להפוך שבועה על המורשה כדין שבועת התורה שאין משביעין אותה ואם אמר להד"מ ישבע הסת ולא שבוע' התור' כדין עד א' מעידו דעד אין כאן דהא נוגע בעדו' הוא אבל אם הורשה בשכר ידוע אפי' אם לא יוציא הממון מיד הנתבע כשר הוא להעיד כמו שיתבא' בסמוך ואפי' אמר להד"מ ישבע שבועת התורה כו' דהא עד א' מעידו כנ"ל עכ"ל. באופן שאין מכאן ראיה לנ"ד לומר שישבע המורשה דשאני היכא שהמורשה הוא התובע בעצמו ויודע כו'. +אם יש חילוק בין מע"פ למלוה בשטר בזה+ ועוד יש לחלק בנ"ד דבשלמא התם היינו במע"פ או בפקדון ע"פ אבל בנ"ד שהוא בשטר מקויי' והעדי' מעידי' שהוא הודה שהיו שיראשיריש כו' א"כ פשיטא דאין כאן שום חיוב שבועה למורשה כו'. ובחלוק הזה האחרון שכתבתי נראה בבירור ג"כ שאף שתהיה כונת הנתבע לומר שישבע המרשה אין ללמוד בנ"ד שיוציאו הממון מיד הנתבע ויהא מונח ביד ב"ד לבד עד שיבא בעל השטר כו' כמו שכתבתי למעלה שהיה משמע לכאורה שהיה נר' ללמוד מדברי הרמב"ם ז"ל דהא ודאי ליתא משום שכל מה שכת' הרמב"ם שם היינו היכא שהתביעה היא ע"פ אבל כשהיא בשטר כמו בנדון דידן פשיטא ופשיטא שיוציאו הממון מיד הנתבע ויתנוהו למורשה וזה דבר פשוט ג"כ.
<b>+ומה</b> שכתוב במרדכי ראש פרק שבועת העדות על הטוען על המורשה אשתבע לי+ ובזה ג"כ יתישב מה שהיה נראה לכאורה לדקדק בדין הרמב"ם ז"ל שהמרדכי נראה שחולק עליו שהרי כתוב בהגהות מרדכי בראש פ' שבועת העדות וז"ל שאלו לה"ק מדרויש על המרשה חברו לילך למ"ה והרשאתו בידו וטוען הנתבע שטרא פריעא אשתבע לי דלא פרעתיה מהו שיצטריך לשוב אל יעקב ותבטל ההרשאה והשיב דלא בטלה ההרשאה דאין לו עליו רק שיצטריך שישבע שלא אמר לו המרשה ששטר זה פרוע הוא דומיא דשבועת היורשים ושמא במורשה אף לזאת אין צריך שהרי יש כאן עדי' שכך אמר ליה המרשה שאין פרוע שיתן הרשאתו בידו כו'. ולכאורה היה קשה שהרי מנאן משמע שאין מעכבין הממון ביד בית דין עד שיבא התובע רק שיתנוהו למורשה.
<b>ואלו</b> הרמב"ם ז"ל כתב למעלה שבכל הדברים שתולה לוי במשעון שמעכבין הממון ביד ב"ד עד שיבא התובע כו'.
<b>אלא</b> שבמה שכתבתי הכל מבואר שהרמב"ם ז"ל מיירי בדברים שבע"פ אבל בהגה"ה הנז' מיירי בשטר ולהכי מוציאין מידו כו'.
<b>אלא</b> שעדין היה נר' ללמוד מהתשובה הזאת דבנדון דידן אם כונת הנתבע לשאול מהמורש' שישבע שלא א"ל המרש' שמה שנתן לו לא היו שירשיריש רק פרחים שיצטריך המורשה לישבע כן משום דעד כאן לא קאמ' בתשובה הנז' דשמא במורשה אף לזאת אין צריך כו' משום שהטענה הית' שא"ל שהשטר היה פרוע ולהכי קאמר דשמא אין צריך משו' שהרי יש כאן עדים שכך אמר לו המרשה שאין פרוע שהרי נתן הרשאתו בידו אבל בנ"ד א"הנ שאם הנתב' היה טוען פרעתיך שלא היה המורשה צריך לישבע כלל מטעם התשובה הנז' וכ"ש שבנדון דידן כתוב בשטר נאמנות כו' אבל כיון שבנ"ד טענת הנתבע למורשה אינה רק שישבע שלא אמר לו המרש' שלא היו שארישיריש רק פרחי' ולענין כזה אין הנאמנות מועיל לדעת רוב הפוסקי' א"כ נימא שכפי דברי התשובה הזאת צריך לישבע המורשה הזה שלא אמר לו המרשה שלא היו רק פרחי זהב כו'. כך היה נראה לכאורה. אבל כד מעיינינן חזינן דלא דמי נדון דידן לאותה התשובה דבשלמא באותה התשובה טענת הנתבע היא טענה נכונה שהיא טענת פרעון וכל שטר לפרעון עומד ואע"ג דשטריה בידיה מ"מ טענת שטרך בידי מאי בעי אינה טענ' מכרחת כמו שזה ידוע בכמה מקומות וא"כ טענת הנתבע היא טענה מצויה ויש לה מקום ובפרט היכא דליכא בשטר נאמנות אמנם בנ"ד שאם כונת תביעת הנתבע למורשה היא שישבע שלא אמר לו המרשה שלא היו שיראסיריש כו' וזו היא טענה חלושה בעצמה וכמעט שאין בה ממש פשיט' דלא דמיא לההיא דאותה תשובה שהיא טענת פרעון והיא נכונה ג"כ מה שהיה נראה לפקפק בתשובה הנז' והוא דהא קי"ל דאין משביעין שבועת הסת על טענת הספק וא"כ הרי הנתבע עצמו אינו אומר בודאי שהמרש' אמר למורשה ששטר זה פרוע אלא שהוא טוען עליו בספק וא"כ היאך יצטריך לישבע המורשה שלא אמר ליה המרשה ששטר זה פרוע אלא דבמאי דכתיבנא ניחא לי דהתם היא טענ' פרעון והיא טענה נכונה ודבר ראוי שאמרו המרשה למורשה כמו שכתבתי. ועוד היה נרא הלפטור את המורשה מהשבועה הנז' מכמה יפויי לשון הכתובים בשטר החוב הנז' אלא שאין אנו צריכין להם ודי במה שכתבתי. הנלע"ד אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן נא</h2>
<b>+שטר</b> ושלישות+ ראובן היה לו שטר על שמעון ולוי שהיו חייבי' לו כך כך מעות חוב גמור והשטר נמצא עתה ביד יאודה ואומר יאודה שראובן צד א' ולוי ושמעון צד א' זה ימים רבים מעיקרא השלישו השט' בידו על תנאי שהיה ביניהם ושהוא הוציא השטר בב"ד לקיימו וראובן טוען שלא היה שום שלישות בדב' אלא שהוא לבדו נתן השט' בידו מעיקרא שהרשהו לגבות חובו משמעון ולוי ומביא ראיה ראובן שלא היה שום שלישות מעיקרא שהרי הטפיסו בית דין השטר ונתנו טופס השטר מקויים ביד ראובן שילך למקום שמעון ולוי ויגבה חובו מהם והנה טופס השטר בידו וכתבו בית דין איך נתנו טופס השטר לראובן משום אונסא דאורחא ועכבו השטר בידם ילמדנו רבינו אם נאמן יאודה אחר שראובן טוען שמעולם לא השלישו בידו והוציא השטר מידו ונתנו בבית דין והטפיסוהו ונתנו טופס השטר ביד ראובן ומעידים שעכשו עצם השטר בידם ועל השטר שהוא ביד יאודה טוען ראובן שאינו יודע איך בא השט' פעם אחרת ביד יאודה ועוד שואל ראובן הנז' שאם שמעון ולוי הנז' יתרצו לפרוע לו בכח טופס השטר וישאלו ממנו שבועה שלא השליש השט' ביד יאודה הנז' על התנאי הנז' אם הוא מחוייב שבועה קודם הפרעון או דילמא שנפטר בנאמנות הכתוב בטופס השטר הנטפס מגוף השטר הנז' יורנו מורנו.
<b>תשובה</b> +בענין שלישות+ נראה דבודאי נאמן ראובן במה שטוען שלא עשאו שליש לא מבעי' להנהו רבוותא דס"ל דמהניא הכחשת השלישות אלא אפי' להנהו רבוותא דס"ל דלא מהניא בנ"ד אין בדבריו של יאודה כלום במה שאומר דמעיקרא השלישוהו בידו והטעם בזה הוא שהרי ראינו שכפי דבריו הוא הוציא השטר מתחת ידו ומסרו לבית דין שיטפיסוהו ולא אמר אז שום תנאי שלישות בשעת ההטפסה שאם היה אומר אותו לב"ד ודאי שלא היו בית דין מטפיסין אותו בסתם וכיון שלא אמר אז בשעת ההטפסה כלל אינו נאמן במה שאומר עתה אלא שקר הוא דובר עתה שאל"כ היאך עבר על שלשותו ונתנו להטפיסו ואין לומר שמה שנתן השטר ביד ב"ד להטפיסו היינו משום שלא היה בקי ולא היה יודע בדין זה שהרי הרשב"א כתב בתשובה סי' תתקי"ז שנשאל על שמעון שהחזיק בקרקע כמה שנים ובא לוי בנו של ראובן ואמר לשמעון מאי בעית הכא השיב שמעון מראובן אביך זבינתה והנה שטר המכירה השיב לוי ואמר השט' ההוא אינו כלום לפי שנעשה באסמכתא כי אתה הלוית לאבי מאה זהובים וכתב לך שטר מכירה ומסרו ביד שליש על תנאי שאם לא יפרע עד זמן פלו' שיתן לך השליש שטר המכירה וכן עשה והרי אני נותן לך המאה זהובים והחזר לי הקרקע והפירות.
<b>השיב</b> שמעון מכירה בלא שום תנאי היתה וזכיתי בקרקע בכסף בשטר ובחזקה אלא שאחר מכאן נתפשרתי עם אביך שאם יחז,,, ר /יחזיר/ לי המעות עד זמן קצוב שאחזיר לו הקרקע ע"כ מסרתי השט' ביד שליש והשיב וז"ל תשובה מתוך שאלתך נכר שיש לשמעון עדים שהחזיק בבתי' ג' שנים ושאין ללוי עדים שהושלש השטר חוב ביד שליש וכיון שכן אם מעיק' הדין אתה שואלני דבר ברור שהדין עם שמעון ואפילו אין לשמעון מדי חזקה כל ששטר המכירה בידו נאמן שאלו רצה כו' ואפי' שבועה לא בעי שהרי בודאי תפיסת שטרו שהוא בידו מעיד' שהשליש החזירו לו דאי לא היכי אתא לידיה ומדהחזירו לו הרי זה כמעיד שמן הדין היה לו להחזיר וכיון שכן אף שבועה לא בעי דהא איכא חד סהדא דמסייעיה ואין לומר שאין סומכין על חזרת השליש דחוששין שמא השלישי אינו בקי בדיני אסמכתא ואינו יודע שאינו רשאי להחזירו דבהכי ליכא למיחש אלא היכא דאיכא רעותא וכדאמר בפרק' קמא דמציע' מצא שטרי חוב אי בשטרי הקנאה הא שעבד נפשיה ואי בשטרי דלאו הקנאה הא אמרת דכי ליכא מלוה בהדיא לא כתבינן ופרקינן כיון דנפל איתרע ליה אלמא כל היכא דלא איתרע לא חיישי' עכ"ל לעניננו. הנה למדנו בנ"ד שיאודה זה עצמו הוא כמעיד שמן הדין היה לו להחזיר ולתת השט' ביד ב"ד להטפיסו בלי שום תנאי לפי שלא היה שם שום תנאי וכ"ש שב"ד עצמם מעידי' כן שהרי הם כתבו ההטפסה בסתם ולא כתבו שהי' השטר מושלש ביד שליש. +שתינוק בן יומו אינו טועה בזה שנותנין לו שטר בשלישות והוא מטפיסו ונותנו ביד המלוה+ וכן גם כן למדנו דיאן חוששין דשמא השליש אינו יודע שיש שום קפידה בהטפסת השטר ולתתו ביד המלוה דהא ודאי תינוק בן יומו אינו טועה בכך שנותנים לו שטר בשלישות והוא מטפיסו ונותנו ביד המלוה והרי הוא יודע שיכול לגבות בהטפסה באיזה מקום שיהיה כיון שלא הוזכרה בה שום תנאי והשתא ומה בדיני אסמכתא כתב הרב ז"ל דאין חוששין לשמא אינו בקי בדבר כזה לא כ"ש וזה דבר פשוט בעיני אלא שעדין נראה לכאורה לפקפק בזה וכיון שכתב הרשב"א ז"ל דכל היכא דאיכ' ריעותא חיישינן שכיון שכן הוא אפש' לומר שכיון שהשטר הזה עתה ביד יאודה א"כ הרי היא ריעותה דאם לא כן היאך החזירוהו ב"ד לידו וא"כ כי היכי דאמרי' התם בפ"ק דמציעא דאף על גב דבשטר דלאו דהקנאה כי ליכא מלוה בהדיא לא כתבינן ומתני' כיון דנפל איתרע וחיישי' דילמא אקרי וכתיב א"כ בנ"ד נמי כיון שראינו שהחזירו השט' בידו חיישינן דילמא אמר להו דבשלישות בא לידו ואיקרי והטפיסוהו בית דין בלא הזכרת ענין השלישות וא"כ לא שייך הכא מאי דכתב הרשב"א ז"ל דמדהחזירוהו לו הרי זה כמעיד שמן הדין היה לו להחזיר שהרי בנ"ד אינו כמעיד על זה שהרי אדרבה נימא שכשהוא הוציאו בתנאי שיחזירוהו לו לפי שהושלש בידו וכן עשו ב"ד שהחזירוהו לו כל זה היה נראה לומר לכאורה אבל מ"מ נראה דבנ"ד ליכא למימר הכי מכמה טעמי חדא דמאי דאמרי' התם דילמא אקרי וכתיב היינו עדים שכתבו השטר. אבל בנ"ד לא אמרי' הכי דלא חיישינן לב"ד טועין אפי' בדאיתרע.
<b>שנית</b> שהרי כתוב בשטר ההטפסה שעכבו השטר בידם ואם איתא שהשטר היה ביד יאודה בשלישות ושהחזירוהו לו איך כתבו שעכבו השטר בידם הרי ביד יאודה החזירוהו. ואין לומר ודאי דגם בזה טעו וכל שכן שזה אינו טעות רק נמצאו מעידים על שקר. שלישית דבשלמא חששת דילמא איקרי וכתוב בשטרי דלאו הקנאה איכא למימר דטעו בהא משום שהרי רוב הפעמים כותבין שטר ללוה ואין מלוה עמו וא"כ אפשר דלא ידעי בהא אבל בדבר כזה תינוקות של בית רבן יודעין ששטר שהושלש בידו אין להניחו להטפיסו בלא הזכר תנאי השלישות. רביעית דאפשר שבית דין אחר שעכבוהו בידם מסרוהו לו והפקידוהו בידו בתורת פקדון ושמא ואולי לפי שהיה יותר שמור אצלו מאצלם הן אמת שבזה אני מפקפק אם אפשר לב"ד לעשות כן להפקיד השטר אשר עכבו בידם ביד שום איש אחר ואף את"ל שיכולים ביד אחר מ"מ בנ"ד היה נר' שאינם יכולים להפקידו בידו של יאודה שהרי אפילו כפי דברי המלוה היה יאודה מורשה שלו וא"כ היאך חזרו להפקידו בידו ומ"מ מאידך טעמא לא דמי נדון דידן לההיא דהרשב"א ז"ל. נמצא א"כ שיאודה זה אף על פי שעתה גוף השטר בידו אינו נאמן במה שאומר שמעיקרא השלישוהו בידו הלוה והמלוה כיון שכבר הוציאו מידו בב"ד ולא הזכיר שום שלישות בדבר אם כן אמרי' דמשום הכי לא הזכיר אז שלישות משום שכפי האמת לא נמסר בידו מעולם בתורת שלישות או שמא השלישות היה על זמן וכבר עבר זמן שלישותו וא"כ במה שאומר עתה על גוף השטר הזה שבא ליד יאודה בשלישוש /בשלישות/ מעיקרו ודאי דלא מהימן. ועוד נר' לי שאף אם יעלה על הדעת להאמין את יאודה הנז' האומר שהוא שליש היה אפשר להאמינו אם היה בא המלוה לגבות עתה בגוף השטר הזה כגון אם ההטפסה נשרפה או נאבד ולא היתה בעולם וא"כ היה אפשר לומר שאם היה רוצה עתה המלוה הזה לגבות בו אולי אז היה נאמן יאודה זה לומ' דבשלישות תבא לידו. אך אמנם עכשו שהטופס קיימת ביד המלוה ונעשית כתקנה אע"פ שנטפסה מהשטר הראשון הנה אין בה שום ריעותא ואדרבה ג' הדייני' מעידים עליה שנעשית כתקנה ושעכבו השטר בידם א"כ הרי הוא כשטר גמור ושריר וקים נעשה בבית דין וגובה בו בלא שבועה הואיל וכתוב בו נאמנות +בענין נאמנות ופרטים בו+ ולא מבעיא שאין משביעין את הלוה קודם הגבייה מטעם נאמנות הנז' אלא אפי' אח"כ אם יתבעהו הלוה שבועת הסת נראה לי שפטור ממנה ולא מבעיא אם כתוב בנאמנות לעולם דאז הוא פטור אפי' אח"כ וכמו שכתב בעל התרומות והביאו הטור ז"ל וכן גם כן אם כתוב בה נאמנות וכו' וכמו שכתבתי עתה מקרוב ועדין לחלוחי' הדיו קיימ' שכתבו מגדולי האחרונים ז"ל ועשו מעשה דכיון שכתוב וכו' כולל שם כל מיני נאמנות האפשרים בין בחיים ובמות ואם כן לא מבעיא בכל אלו אלא אפי' שאין כתוב לעולם ולא וכו' עכ"ז הרי אלו השלשה דיינים מעידים שלא שמעו מפי יאודה שהושלש השטר בידו וכיון שכן הרי יאודה עצמו כמי שהעיד להם שלא בא לידו בשלישות וכמו שלמדתי מתוך תשובת הרשב"א ז"ל שכתבתי למעלה. ומ"מ לפי שכבר כתבתי שם שיש לפקפק בזה לפיכך איני מודה בפשיעות /בפשיטות/ לפוטרו אחר הגבייה משבועת הסת אבל פשיטא ופשיטא שגובה בכח ההטפסה כדין שטר גמור שכתוב בו נאמנות.
<b>והן</b> אמת שברוב הדברים האלה שכתבתי פה היה מקום להאריך עכ"ז להיות הדב' פשוט' אצלי בעניותי איני מאירך יותר ודי בזה.
<b>אחר</b> שכתבתי זה שאלתי על הב"ד שעשו ההטפסה והגידו אותם לי וכלם היו חכמי' כשרים יודעי' שלמים וח"ו דאיכא למתלי בהו טעותא אפי' כמלא נימא יחד מהם ליתוהי וחיי לרבנן שבק ושאלתי את פי השנים הנשארים ה' ישמרם וא' מהם לא נזכר כלל מהענין אבל אמר שבלי ספק אם היה שום תנאי בדבריו היו כותבין אותו והשני מהם הגיד לי איך כשהוציאו השטר ביד בית דין לא הוזכר שום תנאי ולא שלישו' ושלא שמע שום תנאי או שלישות ושהוא עצמו עכב השט' בידו ואינו יודע היאך בא השטר לידו של יאודה עתה באופן שח"ו אין לתלות שום טעות בהם וכדין עשו מה שעשו ואם כן ההטפסה זאת היא כשרה והגונה וגובה בה בלי שום שבועה בתחלה לפחות כמו שכתבתי ודי בזה. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן נב</h2>
<b>+אפוטרופוס+</b> ראובן מגאליפול שצו' לפני מותו כל דבריו ומעשיו ונכסיו ובתוך צואתו אמר אלה הדברים אמי מוג'יר פלנית נו לי דימאנדין קואינטה די האזיינדה נו פרנס נו קהל נו מעמד שינו אאילייא די'שו אין קונפאנייאה די שו היג'ואי אין קונפאנייאה די לוי קרובי תושב קושטאנדינה אי אין קונפאנייאה די יאודה קרו' דימי מוג'יר. ואחר זמן מועט אחרי מות ראובן הלכה האלמנה לקושטאנדינה למצוא ללוי הנז' ודברה עמו ומסרה בידו סך ממון ומנה המעות ע"י יאודה הנזכר ולקח כתב ידו של לוי וז"ל ריסיבי יו לוי דילה שיניורה פלנית סך מעות בכך וכך שעולים הכל סך מה לוש קואליש שון פארה טראטאר קין אילייוש אי ביניפ' וסייארלוש אשו אוטיל אי רישקו אוושטה שייא דילה דיג"ה פלנית אי די יאודה דילוש קואיס קון שו קונשיג'ו שי הארה טודו ב"ה ואח' זמן מתה הפלני' הנז' ואח /ואחר/ זמן רב בא בנו עם יאודה קרו' אמו ואמרו ללוי רצוננו לדעת מה עשית מהמעות שלקחת מפלנית וטען לוי כבר יש זמן הרבה שנתתי חשבון ומכרתי כל החשבונות והמעות עם הריוח או ההפסד כבר מסרתי אות' לפלנית כמו שתראו בתוך הכתבים והחשבונות שנשארו מפלנית הנז' ששתי שנים או יותר קודם מותה נתתי החשבון בידה ואתה שמעון בן פלנית ידעת האמת כי יש זמן רב שנתתי החשבונית לאמך פלנית הנזכרת וטוענין יאודה קרוב של האלמנה ובנה שמעון ללוי לא ידענו כלום נראה כתב ידך שכתבת קי קון קונסיג'ו די שו היג'ו אי די יאודה שי פ'ארה טודו ולמה לא קראת לנו בעת שעשית החשבון עם פלני' הנז' וטוען לוי שבעת שמסרה פלני' המעות ביד לוי וקבלה כתב ידו אחר יום או יומי' קראה אותו ואמרה לו למען ה' שלא ידע מאומה יאודה הנז' ומה שאמרתי בפניו כל אותם הדברי' הם מפני השלום שהוא קרובי ואני איני רוצה שהם יראו כל מה שאני עושה כי בני יצ"ו אינו ידוע בטיב משא ומתן וקרובי הוא אדם טרוד במלאכתו ואני עמך כל מה שהש"י חמין /יזמין/ לעשות נעשה וכן עשה לוי כל ימי היותה פלנית הנזכרת בחיים וראיה לדבריו של לוי שאתם שמעתם וידעתם בעת שנתתי החשבון ועברו שני שנים קוד' מותה ולא דברת' מאומה וראיתם החשבון כתוב שנתתי לה ואחרי מותה לא דברתם עד עתה שיש ב' או ג' שנים שמתה עתה יורנו המורה לצדקה אם יש ללוי לומר כבר עשיתי חשבון ונתתי החשובן כמו שאתם ידעת' והוא נאמן ובפרט שלוי הוא אדם כשר וניכר לכל שהוא ישר ונאמן בדבורו כל שכן בשבועתו ושכרו יוכפל מן השמים אכי"ר.
<b>תשובה</b> +בענין מלה"ד /מלד"ה/+ קוד' כל דבר אומר שאין ספק שאין שום תפיסה על לוי מכח צואת המצוה ולא מבעיא אם לא ידע לוי בצואת המצוה דפשיטא שאין עליו שום מין חיוב במה שהחזיר הממון והחשבון לאשה שהרי ממנה קבל הממון ההוא ולידה החזירו אלא אפי' שידע בצואת המצוה אפ"ה הוא פטור מכמה טעמי חדא שהרי מאי דאמרינן מצוה לקיים דברי המת אינו אלא רק כשמצוה את המצווה ההוא שיעשה איזה פועל או ענין כו' ובנדון דידן לא מצינו שצוה את לוי כלל רק מה שאמר וז"ל אאיליא דיש'ו אין קונפאנייאה די שו היגו' אי אין קונפאנייה די לוי קרובי אי אין קונפאנייאה די יאודה כו' באופן שהמבין יבין מתוך דבריו אלו שעקר צואתו היא שלא ישאלו חשבון לאשתו כו' שי נין אאילייא דיש ואין קונפאנייאה די שו היג'ו כלומר שהיא תהי' בחברת לוי לא שמניח ללוי שיהיה בחברתה באופן שאין בדבריו שום דבור מיוחד ללוי ולא לשאר האנשים שהיא מניחם שיהיו בחברתה ואעפ"י שנאמ' שמתוך דבריו יובן שהוא מניח שיהי' לוי בחברתה מכל מקו' אין כאן שום לשון ציוי ללוי ולא לשאר האנשי' לשיהיו מחוייבים משום מצוה לקיים דברי המת להיות בחברתה ודבר זה קל להבין למבין ועוד בה שהרי כתב הריב"ש בסוף תשובת נ"ז שאין אומרי' מלד"ה =מצוה לקיים דברי המת= אלא כמה שאמר בפי' אבל לא במה שמובן מתוך דבריו וע"ש כי בנ"ד יש ראיה גדולה מתוך דבריו ז"ל. ועוד כתבו שם מהפוסקים ז"ל דאין אומרי' מלד"ה אלא ליורשים אבל לאחר לא וגם דבעינן בפניו כו' ועוד יש חלוקים רבים בענין מל"דה והלא הם מחוברים אצלי כמעט כלם בקונט' א' קטן אשר חברתי בזה באופן שאין מדברי המצוה שום חיוב על לוי להיות בחברת האנשים הנז'. אמנם מה שיש להסתפק לכאורה הוא מכתב ידו שכתבו בו אה וישטה שויא דילה דיגה פלנית אי די יאודה דילוש קואליש קון שו קונשיג'ו שי הארה טודו. והנה מתוך לשון זה נר' לכאור' שלוי זה נתחייב לעשות הכל לראות האשה ולראות יאודה שמשמעות דברים אלו נראה שצריך שיהיה לראות שניה' האשה ויאודה יחד. +תשובת מהריב"ל בג' שלו על ענין צואה שכתוב בה פלו' ופלו' כו' וההיא פלוגת' דר' יונתן ורי יאשיה וקושיא עליו+ והנה באמת זה לי ימים שראיתי לרב הגדול מהריב"ל בשלישי שלו בתשובותיו שכת' על ענין כיוצ' בזה פעמים. הא' הוא בסי' י"ז על אשה שצות' שתהיה דודתה פלנית מוטיבילית כו' ואחר מות הנז' יהיו אחיה פלו' ושניה פלו' מוטיביליש כו' ובזמן מת א' מאותם השנים ונשא ונתן שם הרב הנז' אי דמיא הך מילתא לההיא פלוגתא דר' יונתן ור' יאשיה דאיתא בכמה דוכתי דאי משמע שניהם כאחד דוקא או אי משמע ג"כ כל א' בפני עצמו וכן גם כן זה הספק עצמו נפל לו בסי' ס"ח בענין דין גט במי שאמ' אם אבוא ואתראה בפני האשה ובפני עדים אי תרתי בעינן או אי סגי בחד מנייהו.
<b>והנה</b> הרב הנז' ז"ל שם האריך הרבה ובאמת שבקצת דבריו ז"ל שם יש לשאת ולתת להבינם על מתכונתם כו' ולא אכתבם פה רק אומר שבאמת זה לי ימים רבי' כמו שכתבתי שכשראיתי דברי הרב הנז' ז"ל באלו הענינים הוקשה אצלי שהרי כפי מה שנראה מתוך התשובות הנז' הנה בין האשה המצוה ובין האיש המגרש כלם אמרו הלשון בלשון לעז שהאשה המצוה אמרה שו אירמנו ר' פלו' אי שו פרימו כו' וכן המגרש נר' שג"כ אמר בלשון לעז אי מי פארישיירי דילאנטי די מי מי גי'ר אי דילאנטי עדים כו' באופן שכלם אמרו אי כו' וכיון שכן נר' לי דודאי בכה"ג שאמר אי בלשון לעז הוא לשון מחבר השני' הנז' ואין ביניהם שום פירוד לומר או דנ"ל דמאי דפליגי ר' יונתן ור' יאשיה היינו היכא דכתוב בלשוננו הקדוש וי"ו שהוי"ו הנזכר פעם תהיה כונתה חבור ופעם פירוד כאומר או כו' אמנ' בלשון לעז תיבת אי היא לעולם מחברת ומדבקת הענינים הנז' וא"כ אין שום מקום וראיה מפלוגתא דרבי יונתן ורי יאשיה לאומר כלשון לעז אי וזה נ"ל חלוק ברור.
<b>אלא</b> שלא ראיתי לרב הגדול הנז' שכת' כלל מזה החלוק רק חלק החלוק האחר אשר הוא עולה גם כן בלב כל מעיין והוא דשמא יש חילוק בין לשון תורה ללשון בני אדם וכמו שהאריך הרב הגדול הנזכר ז"ל שם וכת' דנר' דלהרשב"א אין לחלק בין לשון תור' ללשון בני אדם. אמנם לדעת התוס' ז"ל דיש לחלק כו' והביא ראיה מנדרים כו' יעויין שם. והנה החלוק הזה שחלק הרב הנז' ז"ל מלשון תורה ללשון בני אדם הנה הוא אף בהנחה שיהיה הכל בלשון הקדש אבל החילוק אשר אני מחלק הוא מכח לשון הלעז שבלשון לעז תיבת אי משמעותה חבור ודבוק ואה"נ שאם בלשון הקדוש היתה כתוב' תיבה כמו תיבת אי הכתובה בלשון לעז דלא הוו פליגי ר' יונתן ורי יאשיה. סוף דבר איני רואה לרב הנז' שכתב החילוק הזה שכתבתי. הן אמת שכפי החלוק הזה שאני מחלק צריכין אנו לומר שמה שכתב הרשב"א ז"ל בתשוב' ראובן שהשביע את חנוך בנו שלא ילוה לשום אדם מממונו יותר מסך פלוני כי אם ברשות שמעון ולוי כו' שדמה אותו הענין לההיא פלוגתא דר' יונתן ור' יאשיה כו' צריכין אנו לומ' שהרשב"א מיירי כשאמר בלשון הקד' או בלשון שלא היה בלשון לעז כמו תיב' אי המחברת ומדבקת הענינים ולכן דמה אותו לההיא פלוגתא דר' יאשיה ור' יונתן כו' וזה דבר באמת צריך להתיישב כל זה הוא כתוב אצלי זה כמה ימים.
<b>ומ"מ</b> אף שנאמר דבענין נדון דידן משמעות שניהם הוא כאחד שניהם יחד וכן משמע גם כן ממה שכתוב בשאלה שכתוב בכתב היד לוש קואליש קון שו קונשיג'ו שי הארה טודו ונאמר שתיבת דילוש קואליש לא קאי לממון דהיינו למה שאמר הסך שעולים רק די לוש קואליש ר"ל פלנית ויאודה קון שו קונשיג'ו כו' קאי לתרוייהו הגם הלא לאמונ' תיב' קונשיג'ו נופלת על הרבים או על היחיד בלשון לעז. הנה מ"מ אם נאמ' דתיבת לוש קואליש קאי ללוי וליהודה וג"כ תיבת קונשיג'ו קאי לשניהם ג"כ הנה עכ"ז איני רואה שום חיוב על לוי כלל במה שהחזי' הממון והחשבון מכמ' טעמי חדא שהרי בכתב הנזכר אין כתוב רק שהטראטאר והביניפישייאר יהיה בעצת יאודה ג"כ כפי המוכח אבל חזרת הממון אינו מוזכר. שנית שהרי בכתב הזה אין שם שום לשון חיוב ולא קנין שנחייב לוי כו' רק שכותב שם לוש קואליש שון פארה טראטאר כו' דילוש קואליש קון שו קונשיג'ו שי הארה כו' וכל זה הנה אף שנאמר שהלשון הזה הוא לשון לוי ושאומר כל זה בשמו אין כאן שום חיוב וכ"ש שאפש' לומ' שכל זה הלשון הוא לשון דברי האשה עצמה שרצונה כן כו' כמו שהוא ק"ל.
<b>שלישית</b> שהנה באמת איני רואה שום טענה ותפיסה לבן האש' על לוי שהרי לוי לא הזכיר בכת' ידו רק לאמו וליאוד' אבל לבן לא הזכירו כלל כפי הכתוב בשאלה וא"כ אם היה אפשר שהיתה שום טענה היתה ליאודה וא"כ יש לדעת הבן הזה מאיזה כח בא אם בא מכח אמו כבר קבלה הכל כמו שכתוב בשאלה שכל החשבונות והמעות מסר אותם לאמו כמו שנראה מתוך הכתבים והחשבונות שנשארו מפלנית הנזכרת ושלא טענה אמו כלל על לוי כל אותו הזמן שעבר כו' ואם הבן הזה בא מכח יהודה כלומר יש לי זכות בנכסים האלו מכח מה שנתחייבת ליהודה להיות הכל בעצתו כו' הנה באמת נודע לכל חולשת הטענה הזאת ועוד בה שכפי הכתוב בשאלה השואל עצמו אינו טוען הטענה הזאת שגם הוא הרגיש בחולשתה וכל שכן שאם כן הוא שהבן לא בא מכחו רק מכח יהודה והיה לו שום זכות בטענה הזאת אם כן אף שיהודה היה מוחל בפירוש על זה עם כל זה לא היתה מועילה המחילה שהריאין בידו של יאודה למחול הזכות שיש לבן או לאמו באותם הנכסים שהרי לוי אם נתחייב לא היה החיוב ליאודה רק לאשה שמסרה הממון שלא יעשה שום דבר רק בעצתה ועצת יאודה ואם כן אין ליהודה שום זכות ממון בדבר ואם כן היאך נפטר לוי מהחיוב ההוא בשתיקת יהודה או במחילתו כמו שנראה מדברי השואל אלא ודאי דעיקר דמילתא היא כמו שכתבתי שאין ליהודה בזה שום שייכות זכות ממון והכל היא לאשה עצמה שכל שנתחייב לוי אף שנניח שהיה חיוב בדבר היה לאמו שיהיה הכל בעצתה ובעצת יהודה ולבסוף היא נתרצתה ונתפייסה בחשבונו ולא פצתה את פיה ולא דברה כלום ועבר מהזמן מה שעבר ואם כן גם טענת יהודה ליתא וכל שכן שיאודה והבן ידעו זה א"כ פשיט' שהוא פטור. רביעית שכפי מה שאני רואה בשאלה אין הבן ולא יהודה טוענין על לוי שום טענת פשיעת הפסד ממון רק אנו רוצים לדעת החשבון מהמעות ומה נעשית מהם כו' באופן שאין כאן שום טענת הפסד ממון בפשיעה לא בטענת בריא ולא בטענת שמא רק רצון ידיעת החשבון ואם כן אין בטענתם ממש ממה נפשך או באים מכח הכתב יד או מטענת אפוטרופוס שאם באים מכח הכתב פשיטא שאפי' אמו לא היתה יכולה להשביעו בטענת שמא כמו שזה מבואר ופשוט. +שבועת אפוטרופוס+ ואף שנניח שטענתם עליו היא מכח אפוטרופוס אביו כו' הנה גם בזה הדבר פשוט דמנהו אבי יתומים אין משביעין אותו על טענת שמא אלא בקצת דברים דליתנהו בנדון דידן כמו שכל זה פשוט ומבואר בדברי הפוסקים ז"ל וכבר כתבו התוספות והראש ז"ל בפרק הנזקין והביאו הטור /בחו"מ/ בסימן ר"ג שאפילו לדעת מי שסובר שהאפטרופוס חייב בפשיע' מיהו מסתבר' דאע"פ שחייב בפשיע' אין לחייבו שבועה שלא פשע כל כמה דלא ידעינן אם נאבד ליתומים דבר דנהי דמשבעינן ליה שלא עכב משלהם כלום לגנבה ואבדה לא חיישינן ולא משביעינן ליה בלא טענה ואם כן איני רואה בכאן שום טענת פשיעת ממון על לוי זה. ואם מפאת טענת חשבון באו כבר נתנו לאמו כו'. +אפוטרופוס שפשע+ חמישית שאף שהיינו מודים שלוי זה הוא אפטרופוס ושפשע עכ"ז כבר ידוע המחלוקת שיש בין הפוסקים ז"ל בענין זה שהר' חיים כתב האפטרופוס שפשע בנכסי יתמי לא משלמי והרמב"ן ז"ל סבור שהאפטרופוס שמנהו אבי יתומים שפשע פטור אפי' באו עדים דאי מחייבת ליה לשלומי אתי לאמנועי אבל אפטרופוס שמנוהו ב"ד הרי הוא כש"ש וחייב בגניבה ואבידה ולא מבעיא בפשיע'. עוד יש דעת ג' והוא דעת ר"י והרא"ש ז"ל דחייב בפשיעה בין מנהו אבי יתומים בין מנוהו ב"ד. וכתב המגי"ד ז"ל בפ"א מהי נחלות שכן דעת רב האיי וכן כתב הטור. עוד כתב הרב המגיד שם שלזה הסכים הרשב"א ז"ל. הן אמת שהרב מהר"י קארו ז"ל כתב שמצא בתשובת הרשב"א ז"ל בהפך שכתב וז"ל אנו אין לנו אלא כדברי האחרונים שפטרוהו משבועה. והנה ר' ירוחם ז"ל בנתיב כ"ז ח"א הביא אלו המחלוקת ותחלה כתב שכתב רב האיי כדעת התוספות ולבסוף כתב שנראה דעת רב האיי גאון כדעת הרמב"ן ז"ל גם הוא שם כתב שסברתו היא סברא רביעית והיא במינהו אבי יתומים פטור אפילו מפשיעה ובמינהו בית דין חייב בפשיעה לבדה ולא בגנבה ואבדה ובזה חולק על הרמב"ן ז"ל כו' הנה אלו הן סברות המפרשים בדין זה בקצור ויש לשאת ולתת בהם. וכב' כתבתי בזה מעט מהרבה במקו' אחר גם בדברי ר' ירוחם ז"ל כתבתי שם ואין כאן מקום להאריך כו'. סוף דבר אף שלוי זה היה אפטרופוס שמנוהו אבי יתומי' ושפשע מ"מ היה נפטר מהכלל המסור בידינו דמצי למימר קים לי כדעת הפוטרים ואע"ג שהרב מהר"י קארו ז"ל פסק שם בספרו הארוך כדעת המחייבים ז"ל הנה ידוע הוא דבאתריה דמרן ז"ל ובספרו זה המאיר לארץ ולדרים לא הלך בעקבות הכלל הזה.
<b>+מהריב"ל</b> בזה ומה שקשה עליו+ אך מה שהוקשה אצלי זה ימים הוא מדבר הרב מהריב"ל שכתב בכל תשובותיו בענין דין זה לחייב האפטרופוס ולא השגיח להנך רבוותא דס"ל דפטור. וטעמא דמרן ז"ל היא דרובא דרבוותא פליגי עליהו וזה כתב בכמה מתשובותיו בזה הדין גם באלו האחרונות המודפסות מקרוב כתב כן. גם ראיתי שלא הזכיר הרב הנז' ז"ל דברי ר' ירוחם בשום אחד מתשובותיו ולא הביאה כלל ועיקר רק סמך על המחייבים להוציא וזה דבר הוקשה אלי כמו שכתבתי זה כמה ימים. ומ"מ אין ספק שאע"פ שהרב הנזכר ז"ל מפיו אנו חיים בכל מכל כל עם כל זה אין ספק שהנתבע יוכל לפטו' את עצמו בטענת קים לי הנהוגים אצלנו וכל שכן שרבים וגדולים הם הפוטרים ואם כן אף לוי זה היה יכול לפטור את עצמו אף על פי שהיה אפטרופוס ודאי ופושע ודאי כל שכן שאין כאן שום דבר מכל אלו ואדרבה אין שום טענת חיוב עליו כמו שכתבתי וכל שכן שהוא אדם כשר וניכר לכל שהוא ישר ונאמן בדבורו וכ"ש וק"ו שהוא רוצה להשבע משום והייתם נקיים כו' וא"כ תבא עליו ברכה כו' ושלום על ישראל אכי"ר. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן נג</h2>
<b>+יורש+</b> נשאלתי על ראובן שהיה פה בקושטאנטינה זה זמן והפקיד ביד אנשי' פקדונות ויצא מכאן והלך באשר הלך ומתה אשתו בחייו ולבסוף מת הוא עצמו במצרים. ועתה באו שני בני ראובן הנזכרים ממצרים ושואלים הפקדונות מהנפקדים הנז' והנפקדים שאלו את פי אם יש להם רשות לתת הפקדונות ביד האחים הנזכרים או שמא יש להם לחוש שמא יש להם אחים אחרים מן האב יורשים כו'.
<b>וזאת</b> תשובתי להם בקצרה ואומר כי הנה שרש דבר זה הוא בתשובת הריב"ש ז"ל סי' מ"ו ובתשובת הרא"ש ז"ל כלל פ"ו סימן ט' גם במהריב"ל ז"ל בשניות סי' י"ט ובאמת זה לי ימים כתבתי בארוכה דעתי הקצרה בכל אלו התשובות בפלפול רחב גם בדברי הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל שכתב /בחו"מ/ בסי' רפ"ד שהוא ז"ל כתב בתשובה שאע"פ שהריב"ש ז"ל חולק עם הרא"ש כו' אפשר שאינו חולק עמי כו' +יורש שהוא קרוב אי חיישינן שיש קרוב יותר ודברי הריב"ש והרא"ש ז"ל בענין זה וכיוצא בו+ והן עתה אבוא בקצרה ואומר כי המעיין בכל אלו המקומות יראה שדעת הריב"ש ז"ל הוא דכל היכא דמספקא לן אם יש לראובן במדינת הים קרובים ראויים לירש יותר מזה אית לן למיחש ולא יהבינן נכסי ביד היורש דאיתיה קמן אלא היכא דמוחזק לן דלית ליה למוריש גואל קרוב ממנו כו' וסיים הריב"ש באותה תשובה וכתב וז"ל ובנדון זה שזה בא להוציא מיד אחר ע"י ב"ד ויש לב"ד לחוש לכל מה שאפשר שלא יצא מתחת ידם דבר שאינו מתוקן כדאמרינן בפ' המפקיד בעובדא דסבתא היכי נעביד נוקמינהו לנכסי בידה דאחתה דילמא שכיבא סבתא ואין מורידין קרוב לנכסי קטן ואע"גב שלא היה לנו לחוש על זה שהרי אמרו הניחו זן או חולה נותנו בחזקה שהוא קיים שלעולם מעמידין האדם בחזקת שהוא חי אלא שכיון שהדבר בא ליד ב"ד והם הנזקקין לדבר יש לחוש לכל מה שאפשר עכ"ל. א"כ הרי מתוך זה נר' דבנ"ד יש לחוש שלא להוציא הממון מיד הנפקדים. ואע"פ שהרא"ש ז"ל חולק על הריב"ש וכתב וז"ל יפה דנתם מאחר שראובן אמר על שמעון בחייו שהי' בן דודו ולא נודע לו קרוב ממנו הרי שמעון יורשו כו'. וצריך הנפקד ליתן לשמעון בשבוע' כל מה שבידו מממון ראובן ולא חיישינן שמא יש לו יורש במדינת הים ואף אם יבא לאח' זמן יורש אחר לא יוציא מהנפקד דבר הואיל ונתן הממון לשמעון.
<b>מ"מ</b> הריב"ש ז"ל לאו קטיל קנה באגמא הוא וכ"ש להחזיק הממון ביד הנפקדי' +דברי מהריב"ל בזה.+ ונוסף על זה שהרי המעיין בדברי מהריב"ל ז"ל שם בתשובה הנז' יראה שכתב דמדברי רשב"ם ז"ל באותה סוגיא בפ' יש נוחלין משמע כדברי הריב"ש בהא דחשש לשמא איכא קרוב אחד אע"ג דליכא שום קלא כו' ואעפ"י שאנו בעניותי נשאתי ונתתי על דבריו שם וכמו שכתבתי מ"מ דברי הרב ז"ל במקומם עומדים והנה הם עטרה לראשי שהוא עצמו ז"ל כתב שם דכיון דהויא פלוגתא דהנך תרי ארייותא כעת לא ברירא ליה מילתא ואין ולאו ורפיא בידייהו וכיון שהרי הגדול הנז' הניח הדבר בספק מי לא יירא כו'.
<b>+דברי</b> מהר"י קארו ז"ל+ הן אמת שיש לנו להפך בזכות אלו היורשים ולומר שמה שנסתפק הרב מהריב"ל ז"ל הנזכר וכתב מה שכתב הוא לפי שלא ראה מה שכתב הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל שם /בחו"מ/ בסימן רפ"ד שמצא כתוב בשם ספר אגודה בפ' חזקת כו' דנראה לר"י שאם מת אדם נכרי והביא אחד עדים שהוא קרובו ואין אנו יודעים שום אחר שהוא קרובו ינתן לו הנחלה עד כאן.
<b>עוד</b> הביא מהר"י קארו ז"ל הנזכר שם שמצא בתשובת הר"ש בר צמח שחלק על דברי הריב"ש ז"ל בכל אותה התשובה והשיגו על כל דבריו ואם כן נר' ודאי שאם הרב מהריב"ל ז"ל היה רואה כל דברי אלו הרבנים בלי ספק שהיה פוסק כמותם וא"כ מטע' זה נאמ' שזכו היורשים בנחלתם.
<b>עוד</b> יש טעם ברור וחזק לזכות ליורשים הנזכרי' בנ"ד והוא שהרי אלו הבאים לירש הם בנים ובאים לראובן המפקיד הנזכר ובזה אין שום ספק אצלנו וכיון שכן הרי הם ודאי בירוש' וא"כ חששת אם יש להם אח הוי ספק וא"ס מוצי' מידי ודאי. וא"כ אפי' לדעת הריב"ש ז"ל נותנים להם ירושתן דע"כ לא חייש הריב"ש ז"ל אלא היכא דאיכא למימר דשמא אין זה יורש כלל משום דשמא יש קרוב יותר והוא יהי' היורש האמיתי. וזהו שכתב שם וז"ל אמנם אין ספק שצריך שיהיה מוחזק בעירו שזה הקרוב הקוד' בירושתו שהרי אפשר שיהיה לו קרוב אחר לירש קודם זה.
<b>ודבר</b> זה כתבו בבירור הריב"ש ז"ל שם בתשובתו השנית וז"ל שם ואף אם נאמר כו' כיון שלא נודע בפרסום ובא להוציא מידי אחר צריך להביא עדים שהוא הקודם בירושה ואין אחר קודם לו ול"ד לההיא דמרי בר איסק שלא הצריכוהו להביא עדים שאין לו אח אחר דהתם מרי הוא ודאי יורש אביו ואם יש לו אח הוא ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי אבל בנ"ד שהקרובה היא רחוקה אין זה ודאי יורש עד שיביא עדים או ראיה שהוא הקרוב מכל אדם עכ"ל. הרי מכאן מבורר הדין כמו שכתבתי. באופן שאפי' הריב"ש ז"ל לא חייש לשמא יש יורש אחר כמוהו אלא לשמא אינו הוא היורש ולפיכך הוצרך הרב לחוש כשכתב החששא שמא יש לו יורש אחר קרו' ממנו ולא כתב שמא יש יורש אחר כמוהו. +קושיא על דברי הריב"ש הרמב"ם פ"ד מהלכו' נחלו'+ הן אמת דקשיא לי על דברי הריב"ש הנז' שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' נחלות וז"ל כל היורשים יורשים בחזקה כיצד עדים שהעידו שהוא מוחזק לנו שהוא בנו של פלו' או אחיו אף על פי שאינם עדי ייחוס ולא ידעו אמנת הייחוסים הרי אלו יורשים בעדות זה כו'. ופשטן של דברים אלו נראה דמיירי הרב ז"ל אפילו בבאים ממדינת הים וכן כתב הרב המגיד ז"ל שם כל היורשים מפורש בהרבה מקומות ועיקר דין זה כחזקה מפורש בפ' י' יוחסין ומפורש בתוספתא שאם היו באים ממדינת הים אעפ"י שמשאן ומתנן ומאכלם ומשקם כאחד מ,,, /מת/ הא' מהם אין חברו יורשו ואם היה נוהג עמו משום אחוה יורשו כו'. וכיון שכן קשה לדעת הריב"ש שהוא חושש לשמא יש קרוב אחר אמיתי ראוי ליורשו ושמא זה אין ראוי ליורשו במקו' האחר א"כ היכי תני בתוספת' דאם היה נוהג משו' אחוה יורשו כו' והרי פשטן של דברים אלו נראים שהירושה היה מתור' אחים ואמאי לא חיישי' שמא יש לזה שמת בן במדינ' הים שהוא הראוי ליורשו שהרי האח אינו יורשו במקום שיש לו בן וכן ג"כ קשה זה לדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בנו או אחיו כו' בהניחה בנו כמו שכתבנו מטעם שהוא ודאי והספק הוא אם יש לו בן אחר אבל באחיו אמאי לא חיישינן לשמא יש לו בן שהו' הראוי ליורשו ואין האח יורש. וקושיא זו הגונה היא בעיני ומה שאפשר לדחוק ולתרץ בזה לא נעלם ממני ואין כאן מקום להאריך.
<b>כללא</b> דמילתא לענין דינא הבנים האלו הבאים לירש אם אין ידוע בודאי שיש להם אחים אחרים מאביה' הלא להם משפט הירושה ותנתן להם וזה דבר פשוט כמעט לא ניתן ליכתב והנפקדים מורה בשר לא יעלה על ראשם ויהי מורא שמים עליהם לתת להם ממון אביהם וראה בני' לבניך שלום על ישראל. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן נד</h2>
<b>+מתנות</b> בין איש ואשתו הבאי' לגירושי' ומזונות+ ראובן מתושבי עיר בודון נשא אשה אלמנה שם והכניסה לו נדוניא אלף גרוש י' או יותר בדרך משל והם אשכנזי' ומנהג' דשם הוא משונה ממנהג האשכנזי' של שאר מקומות כי בשאר מקומות האשכנזים כותבים בתנאי כתובה באופן זה שאח"ו יעדר הוא כו' דהיינו תקנת ק"ק שו"ם אך שם בעיר בודון הנ"ל אין להם שום תקנה קבועה על דבר העידור אלא כל א' וא' משם עד"ר עד"ר /עדר עדר/ לבדו דהיינו מקצתם מתנים וכותבים בשטר תנאים בזה הלשון ומחמת העידור והחזרה יתקנו בשטר כתוב וחתום קודם החופה בתקנת ק"ק שו"ם וכן עושים שכותבי' קודם החופה. ומי שאינו כותב וגם אין לו עדים כשרים שק"ק א"ס קודם החופה איהו דאפסיד אנפשיה לעת מצו"א /מצוא/ כי מסתמ' מתחיל ליה. ויש מן המ"הדרין /המהדרין/ שאין מזכירין תקנ' ק"ק שו"ם כלל רק מתנים ומוסיפי' מנין שנים כאשר ייטב בעיניהם. ומהדרין מן המהדרין אין מזכירין מנין שנים כלל אלא מתנים וכותבים באיזה זמן שתעדרי בלי ז"ק יחזור הכל. וכל זה איננו רק אם תעדרי היא אבל אם יעדר הוא אפילו בלי ז"ק אינו חוזר לה אפילו פרוטה מנדונייתה אלא נוטלת כתובתה הקבועה לשם לא יותר כלל. כי כל נדונייתה נכלל בכלל מנה ומאתים של הכתובה אפילו שהכניסה לו מאה מנה כד /כך/ העיד בפסקי הגאון בדורו מהר"ר נפתלי זצ"ל שמנהג האשכנזי' הוא כך שהכל נכלל כנ"ל. והנה ראובן הנ"ל נהג עם האשה הנ"ל כארח כל ארעא ימים או עשר. ועתה נפל שנאה ומריבה וקטטה ביניהם והלכה האשה מבית ראובן הנ"ל ולא באה עוד לביתו הנ"ל באמרה ששפחתו הבה אותה וגם חמותה מטלת ריב ומדון ביניהם. וכשמעו ראובן הנ"ל דבריה השיב ואמ' הנני מוכן ומזומן לגרש אותה כי כבר מאסתיה וגם יש לו שאר טענות שעברו בינו ובינה אף שהוא אינו נאמן להוציאה בלא כתוב' לכן תצא ותטול כתובתה הקבוע' לשם וכמנהגם דשם ולא יותר וכמבואר באר היטב בשטר מתנה שבידו כתוב וחתום בעדים כשרי' והם שני שמשי הק"ק יצ"ו. וזה לשון השטר בפנינו עדים ח"מ מרת פ' כו' עד וקנו ממני מעכשו בק"ק אס' כו' עד איך אמת הוא שנתתי מעכשו במתנה גמורה שרירא וקיימא נאמנה ואמתית בכל דין תחז"ל לפ' בעלי הנ"ל ובאי כחו את כל סך הנדוני' בכלל ובפרט כו' עד ולכן מעת' ומעכשו אח"ו וב"מ שאעדר ואפטר מן העה"ז =העולם הזה= אזי ישאר כל הנדוניא הנ"ל כנ"ל ביד פ' הנ"ל ובאי כחו כו' עד ולא יהיה שייך בסך נדונייתי הנ"ל שום תקנת ק"ק שו"ם כי בפי' נתתי במתנה גמורה כנ"ל כו' עד וכן אח"ו וב"מ שיפטר ויעדר מן העולם בעלי פלו' הנ"ל או יגרש אותי אזי לא אוכל לגבות מבעלי פלו' הנ"ל ובאי כחו רק שני כתובתי כמנהגנו פה והשאר מהנדוניא בכלל ובפרט ישאר לבעלי הנ"ל ובאי כחו עד סוף כל הדורות לחלוטין ולצמיתות כו' עד וכל זמן שיצא שטר זה קיים מתחת יד בעלי פ' הנ"ל כו' עד יהיו נאמנים עלי כו' עד הכל שריר וקים. ובכן השיבה האשה הנ"ל לא אגרש ממך עד שתחזור לי כל מה שהכנסתי לך דהיינו גם המותר על שני כתובתי והשטר שבינינו הוא דוק' באח"ו המות יפריד בינינו אבל ע"י גירושין שתוציא אותי מדעתו ורצונו לא נתתי לו כי היאך יעלה על הדעת שנתתי לו מתנה על מנת למיפק ולשון השטר דהיינו שאם אמות או יגרש כו' הוא הרדפ' הלשון ועוד אפי' את"ל אינו הרדפת הלשון מכל מקו' משמעות השטר הוא דוקא כשאני רוצה להתגרש ממך מרצוני הטוב ולא בע"כ כי אתה בא עלי בעקיפין ובעלילות דברים כדי להרויח נדונייתי הנותר על שני כתובותי ונתת עיניך בממוני אז השיב הבעל הנ"ל מה נתינת עין בממונך שייך כאן כי מה ממון יש לך אצלי יותר משני כתובותיך שבידך מאחר שכל הנדוני' הוא בכלל במנה כו' ובפרט אתה שעשית על שטר תוספת על קצת מהנדוני' ולא על כולו א"כ לא נשאר בידי יותר מב' כתובותיך. וגם ידי על העליונה לפי שכתוב בשטרי ויד בעל השטר על העליונה וידי המערערים עלי על התחתונה. אם כן עליך להביא ראיה שמשמעותו הוא שיהיו הגירושין כרצוניך וכו' ועוד אם תלוי הוא ברצוניך א"כ למה לי השטר מאחר שהוא תלוי ברצוניך אלא שטרי בידי וכל מה שכתוב בו הוא כאלו נכתב ונחתם בב"ד דרבינא ורב אשי ובפרט שיש תקנה בינינו כתוב וחתום בחומר ועונש חזק שאינו רשאי לא שום רב ואב"ד וראשי וטובי הק"ק יצ"ו לטעון ולפצו' פה נגד שום שטר שנכתב ונחתם עם שני עדים כשרים. יורנו מורנו מורה צדק הדין עם מי. וגם אם הדין עם הבעל הנ"ל בענין המתנה הנ"ל אם יוכל לומר הבעל לאשה הנ"ל לא אזון ואפרנס אותך מאחר שהוא רוצה לגרשה והיא אינה רוצת /רוצה/ אף שמצד תקנת דרגמ"ה ז"ל אינו יכול לגרשה בע"כ. על הכל דברי צדק אמת.
<b>תשובה</b> +מתנות הבעל לאשתו אם נתגרשה כו' וכן מתנות האש' לבעלה+ הדין עם הבעל. ומתנת האשה לבעלה היא מתנה ומי שדובר אמת בלבבו ואוהבו במה שהוא אמת יורה עליו כי האמת עד לעצמו מדאמ' רב בפ' ח"ה הנותן שדה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות וכו' וביאר הטור ז"ל בא"ה סי' פ"ה בשם הרמ"ה ז"ל ואם נתאלמנה או נתגרשה שקלה להאי ארעא לבד מכתובתה כו' וביאר עוד שם /בא"ה/ בסימן ס"ו בשם בעל העיטור ז"ל ואם כתב לה מתנה בשעת נישואין וקמגרשה גביא לה. ולא אמרינן אומדנא דדעתא היא דאדעת' למישקל ולמיפק מיניה לא אקני לה והכי שדר רב שר שלום והסכימו עליה מתיבתא כו' אם כן דברים אלו ק"ו הם ומה אם במתנת הבעל לאשתו דליכ' למיתלינהו בשום מילתא דלימא דאדעת דהכי יהבינהו לה ואדרבה מוכחא מילתא דאדעתא למשקל ולמיפק מיניה לא אקני לה. אפ"ה אמרינן דהוה מתנה גמורה ואם מת או גרש' הרי הן שלה ואינה חוזרת לבעל במתנה שנתנה היא לבעלה דאיכא למיתלינהו משום אקרובי דעתא או שאר מילי מבעיא. וכדי שלא להתנאות בטלית שאינו שלי אזכור כי דומה לשאלה זאת נשאלה בזמן הרב וגדול גאון בדורו מוהר"ר אליא מזרחי ז"ל סימן י"ז והאריך שם כדי להרוס אותם שעלו בדעתם לומר שהבעל חייב להחזיר המתנה ובסוף דבריו עלה ודן קל וחומר הנ"ל.
<b>וגם</b> החכם השלם כמוהר"ר שמואל די מדינה ז"ל פסק כותיה דרב הגאון הרא"ם ז"ל הנ"ל בח"א סימן צ' וגזר אומר בלשון זה שכל המפקפק בזה ראוי להזיפה כו' ע"ש. אם כן מעתה הרשות נתונה לדון הקל וחומר הנזכר למעלה. גם לנדון דידן כי על פי שני עדים יקום דבר ובפרט עדים כאלו ולכן זכה הבעל במתנה הנ"ל. אף אם יבא בעל הדין לחלק ולומר בין מדידיה לדידה כו' שמדידיה לדידה כיון שמוציאה מדעתו לכן אומדנא דמוכח הוא שנתן לה אפי' על מנת למיפק מה שאין כן מדידה לדידיה שהיא אינה רוצת להתגרש ממנו. זם /זה/ אינו שהרי כבר ביאר מהרי"ק ז"ל באבן העזר סימן צ"ט הנזכר למעלה שאפילו כשהגרושין באו ממנה ומצדה מתנת הבעל היא מתנה וזה לשונו הנותן מתנה לאשתו אף על פי שהוא מגרשה מדעתה זכתה במתנתה ופירש הרב רבינו ירוחם בספר מישרים נתיב ס"ג עשתה היא דברים וסיבבה שגירשה זה הוא מדעתה. ובעל כרחה שלא סיבבה היא כו' וכתב הרב רבי לוי ן' חביב ז"ל סימן פ"א עיקר פי' דבריו לרמוז למה שכתב בעל הטור אם סרחה עליו וזהו מדעתה או שמצא אחרת נאה ממנה וזהו בע"כ כו'. וכן כתב שם מהר"ם איסרלי' ז"ל במפה שלו ע"כ.
<b>א"כ</b> זכינו לדין וכי את הטוב נקבל ואת הרע לא נקבל רצוני כמו שמדידיה לדידה מתנתו מתנה אפי' כשסרחה עליו ואז מגרשה אותה מחמת סרחותה והגרושין באו ממנה ואפילו הכי מתנתו מתנה. גם מדידה לדידיה אפילו כשהגרושין באו ממנו והיא אינו רוצת להתגרש ממנו מתנתו מתנה. ובזה הקל וחומר הנ"ל הדריה לדוכתיה ואפילו אם לא יהיה קל וחומר מכל מקום דומיא דמדידיה לדידה מיהא הוי. +המורדת אם מפסדת התוספ' מיד+ וגדול מזה כתב הרב ן' חביב ז"ל שאפי' מורדת שבודאי מכח מרדה באו הגרושין אפילו הכי אינה מפסדת תוספת כתובתה מיד וז"ל ומבואר אמרו בגמרא דפרק אף על פי רצה לכתוב לא קתני אלא רצה להוסיף מסייע ליה לרבי איבו דאמר רבי איבו אמר רבי ינאי תנאי כתובה ככתובה נפקא מינה למוכרת ולמוחלת ולמורדת כו' פרש"י ז"ל תנאי כתובה תוספת שהוא מוסיף לה למורדת כדתנן בפרקין המורדת על בעלה פוחתין לה מכתובתה כו' עד מתי הוא פוחת עד כדי כתובתה לא תימא כנגד מנה ומאתים לח דייהו /לחודייהו/ אלא אף התוספת פוחתין והולכין עד כאן.
<b>ואם</b> היות שפשט הלשון הזה מורה שפוחתין והולכין אף התוספת על כל זאת עוד הודיענו חדוש אחר והוא דלא תימא דהפסידה התוספת מיד דנימא אדעתא דהכי לא הוסיף לה שתמרוד בו קא משמע לן דלא ואינ' מפסד' התוספת מיד אלא כמו שמפסדת הכתובה על ידי פחיתה וכן כתב המרדכי בפרק הבא על יבמתו כו עכ"ל.
<b>הרי</b> מבואר דהמורדת בתשמיש המטה והגרושין באו ממנה עם כל זה אינה מפסדת התוספת מיד כו'. כ"ש בנדון דידן שראובן הנ"ל רוצה לגרשה וליתן לה השתי כתובות שיש בידה ואינו נקרא מורד בטענת מאיס עלי מאחר שרוצ' ליתן לה הכתוב' כדפסק בהדיא מהר"ם איסרלן ז"ל במפה שלו בא"ה סי' ע"ז שהוא פטור מלאו דלא יגרע כשהוא רוצה ליתן לה כתובה שזכה ראובן הנ"ל במתנת האשה דמאי חזית דדמ"א /דדמא/ דידה סומקא טפי כו'. ובר מדין כד מעיינינן היטב במנה גם דבודון נראה שהדין עם ראובן וזה מאחר שכוהגים /שנוהגים/ שם כשנתאלמנה אפילו בלא ז"ק אינה נוטלת מה שהכניסה לו רק כתובתה הקבועה לשם אם כן נרא' ממנהגים שנתנה לו הנדוני' במתנה על מנת שיכניס עמה לחופה וכיון שנכנסה עמו לחופה כבר נשלמה כונתה ולכן נשאר הנדוניא ביד יורשי בעלה אם כן מה לי גירושין מה לי מיתה מאחר שהכל תלוי בכניסת החופה וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה הבית יוסף /בא"ה/ סימן נ' וז"ל המשדך בתו לחברו ושלח לו בגדי' כו' וסיים אבל כיון שנכנסה לחופה כבר נשלמה כונת האב ושוב אינו חוזר בו ע"ש.
<b>כל</b> הנ"ל פסקתי על פי מנהג דבודון בלי שטר מתנה שביד ראובן אבל בשטר מתנה כל אנפין שוין שזכה ראובן הנ"ל בלי שום ראיה כלל דשטרו לטפויי הגירושין בא אפילו אם לא היה מוזכר הגרושין בפירו' בשטר כי גדול מזה כתב הרב המובהק גאון בדורו מהר"ר יוסף ן' לב ז"ל בח"ב סימן נ"א וז"ל ואעג"ב דהלשון לא היה מוכיח מה שהוא מוכיח מכל מקום הוי לישנא יתירא ע"ש.
<b>ולכן</b> בהא סלקינן ובהא נחתינן שזכה ראובן במתנת אשתו וכל דיין דדאין לאפוקי ממונא בכהאי גוונא לאו דיין הוא וראוי לנזיפה כמו שכתב הרב הגדול מהרשד"ם ז"ל כנ"ל.
<b>+אם</b> הבעל רוצה לגרש ואינו יכול מכח התקנה והיא גם כן אינה רוצה אם חייב במזונות+ ובזה נבא מן הקודם אלא המאוחר ומהסבה אל המסובב דהיינו מאחר שזכה הבעל במתנ' הנ"ל ורוצ' ליתן ב' כתובותיה שבידה והיא לא רוצת להתגרש ממנו זכה במזונותיה ופרנסתה כמו שפסק בהדיא הרא"ם ז"ל כנ"ל וז"ל שאלה אם הוא רוצה לגרש בטענת מאיס או שאר טענה שאינו נאמן בהם והיא אינה רוצת להתגרש ואינו יכול לגרשה מתקנת הקהלות מה דינה במזונות חייב לזונה או לא התשובה מוכחת כו' עיין שם. ולנע"ד להביא ראיה לתשובת הרב הנ"ל ביהודה ועוד לקרא. אף שדבריו הם חזקים כראי מוצק שהבעל אינו חייב לזונה מאחר שהוא פטור מלאו דלא יגרע כשהוא רוצ' ליתן לה כתוב' כמו שפסק מהר"ם איסרלן ז"ל כנ"ל. ואם הוציאו מהבעל ע"י סבה מה אזי מחוייבים להחזיר להבעל ראובן הנ"ל כל מה שהוציאו ממנו ובאי כחו מאחר דזיל קרי בי רב הוא שהבעל פטור ממזונות כנז"ל.
<b>זאת</b> היא דעתי הקלושה והחלושה ועם כ"ז אני מכיר את עצמי ומיעוט ערכי ומקומי ושפל מצבי בבוז ניבי שאינני כדאי וראוי עדין לדון ולהורות אפילו לדבר קטנות וגדולות ונפשי יודעת מאד. ובזה אתן קנצי למלי רק אשים דברתי /לאלקים/ הרואה אותי שיצילני משגיאות ויראני בתורתו נפלאות ויהיה לי למושעות ויעשה עמי לטובה אות. נאם הצעיר צבי בן הגאון כמוהר"ר שמחה זצ"ל.
 
 
<h2>סימן נה</h2>
<b>תשובה</b> הנה ראיתי שתי טענות האשה על שטר מתנתה ואין בהן ממש כי הטענה הא' שטוענת שמה שכתוב אם אגרש כו' הוא הרדפת לשון כו' הוא גלוי שבזאת הטענה אין בה ממש. והטענה הב' שטוענת שאף את"ל שאינו הרדפת לשון מ"מ משמעות השטר הוא דוקא כשאני רוצה להתגרש ממך מרצוני הטוב ולא בע"כ כי אתה בא כו' זאת הטענה לא ידעתי מאן אגמרה להכי הנה בעלמא אף שהיה הלשון מסופק קים לן יד בעל השטר על התחתונה. ובנ"ד היא נקראת בעלת השטר שהרי בתחלת השטר כתוב בפירוש שהתנה לו הכל מעכשו. +אם לשון יגרש אותי מורה על רצון האשה או אפי' בע"כ+ ועוד שאף אם לא היה כאן שטר כל זמן שלא כתב איהי דאפסידה אנפשה ואם כן עכשו שהיא אומר' שפירוש יגרש הוא דוקא מדעתי אבל אם לא יהיה מדעתי לא נתתי לך כלום הנה נקראת בעלת השטר וידה על התחתונה כ"ש וק"ו שבשטר הנזכר כתוב ויד בעל השטר על העליונה וידי המערערים על התחתונה כו' באופן שבנדון זה אף אם נאמר שהוא בעל השטר הנה מבואר בשטר שידו על העליונה ק"ו שלשון השטר מוכיח להפך שהרי כתוב בו או יגרש אותי דמוכח שהדבר תלוי בבעל דאל"כ היה ראוי שיכתב או ארצה להתגרש ממנו כו'. ואין לאומר שיאמר דכיון שכתוב וכן אם ח"ו ובר מנן שיפטר ויעדר בעלי מן העולם או יגרש אותי. דרשינן סמוכים דכי היכי שהמיתה היא בע"כ של בעל דהא משמיא שקלוהו כן ג"כ דגירושין יהיו ע"כ דהא ודאי בדותא היכי /היא/ דהיכי מצי מגרשה ע"כ. ודוחק לו' דאפש' ע"כ כגון הנהו דכופין אותו כו'. ותו דאפי' לפי דבריה היא מודה שלא יהיו הגירושין בע"כ של בעלה אלא אפי' ברצונו ורצונה מתנת' מתנה וא"כ הרי לא דמו גירושין למיתה שהרי המיתה היא בע"כ של בעלה דמשמי' שקלוהו והגירושין הן אפי' שיתרצו הוא והיא וא"כ לא דמו וכי היכי דלא דמו בהא ודאי ה"נ נימא דלא דמי בהא הן אמת שהיה אפשר להליץ בעדה קצת ולומר דבהכרח מאי דקאמר או יגרש אותי היינו ברצונה דאל"כ היאך יכול לגרשה והרי לפי תקנת רגמ"ה הכתובה בסוף השאלה אינו יכול לגרשה בע"כ אלא ודאי דברצונ' קאמ' אלא דהא ג"כ לא מכרע' דהא אפשר שהתנאי הוא אפילו אם יעבור על התקנה ולא ירצה לקיימה אלא ירצה לגרשה על כרחה. ואם כן הרי מכאן אינו מוכרח שצריך שיהיו הגירושין ברצונה. ותו שהרי כפי המובן מתוך השאלה היא שהבעל טוען לה ממ"נ אם תרצי להתגרש ברצונך הרי טוב וטול השתי כתובות לבדן כאשר כתוב בשטר המתנה ואם לא תרצי להתגרש איני זנך כו'. באופן שהגירושין אינם על כרחה רק אם היא תרצה להתגרש ואם לא תרצה בא עליה בטענת המזונות כמו שנבאר בע"ה.
<b>באופן</b> שמצד השטר ומכחו הדין עם הבעל אלא שהשואל לא נתרצה בזה רק רוצה לדעת אפילו אם לא היה שטר המתנה הזאת בעולם אם הוא צדיק בדינו או לא.
<b>והנני</b> מוכרח להשיב לו על זה ואומר כי הנה מהגלוי והידוע הוא כי בכל אלה הענינים מכתובות ונדוניאות אזלינן בתר מנהגא כמו שכל זה כתוב בספרי הפוסקים ראשונים ואחרונים. והנה בנדון דידן לא נתבאר בשאלה בענין גירושין היאך הוא המנהג ואין ספק שבהכרח יש מנהג בזה. ואם כן היה ראוי לדעת מנהגם ולפי שהשאלה הזאת היא סתומה ולא ביאר בה המנהג אם כן צריך להתישב בדבר.
<b>ומכל</b> מקום נראה לי שמתוך השאלה הזאת יתבאר הדין בגירושין והוא שראינו שכתוב בה שמנהגם הוא שכל הנדוניא שמכנסת האשה לבעלה אפילו שתהיה שוה אלף אלפי זהובים נכללת בכלל מנה מאתים של הכתובה. ויש עוד מנהג ביניהם שכל אשה שלא כתבה כתובה אחרת או שטר מתנאים איהי דאפסידה אנפשה. כלומר שאפילו שימות הוא אינה נוטלת רק הכתובה של מנה מאתים וכיון שכן נמצ' שמשע' החתון כל זמן שלא כתב לה כתובה אחרת או שום תנאי אחר הכל נתנה לו במתנה גמורה וכיון שכן אם כן כיון שהמנהג הוא שכל שלא כתבה איהי דאפסידה אנפשה והכל של בעל. אם כן מעתה כיון שאם לא כתבה איהי דאפסידה נפשה נמצא אם כן דמעיקרא נתנה לו הכל במתנה וכיון שכן אם כן נדון ונאמר גם כן שכל זמן שהיא לא כתבה תנאי הגירושין בפירוש שיחזור לה הכל עליה להביא הראיה הברורה שהמנהג הפשוט והקיים הוא שכשמגרשה יחזור לה הכל וכל זמן שלא תביא ראיה ברורה לדבריה אין מוציאין מיד בעלה המוחזק שהרי היא המוציאה מיד בעלה הממון. +תשובת מהר"ר אליא המזרחי ז"ל על דבר המתנות+ וכל זה מבואר בתשובת הרב מהר"ר אליא מזרחי ז"ל סימן י"ו אשר בה האריך הרבה ודלה בה מים חיים מבורות עמוקים כו' וכתב שם על דבר המתנות שנוהגים אבי ואמה לתת לחתן לפעמים אחר האירוסין מיד ולפעמי' אחר הקניינין מיד ומתה הכלה אחר שנכנסה לחופה בלא ולד של קיימא אם הדין הוא להחזיר ליורשי הכלה הכל או חציים בלבד כמנהגם או כבר זכה בהם החתן במתנה מוחלטת כו' והשיב נלע"ד דבר פשוט הוא שהכל לחתן אם לא התנו בהם כפי מה שהתנו בנדוניא על פי המנהג שכל תנאי שבממון קיים דהיכא דהתנו התנו היכא דלא התנו יעמוד הדין במקומו ויהיו הכל לחתן ואין זה צריך לפנים ולא לפני ולפנים. ואחר כך כתב בקשתם ממני לחזור הדברים מפני שיש קצת מחכמי העיר מגמגמי' בדבר הנני מוסיף לכם ביאור דמילתא דפשיט' היא דלא הדרי ליורשי הכלה מכיון דיהבינהו ניהליה בסתמא בלא שום תנאה ולא דמי לנדוניא דיהבינהו בסתמא ואפילו הכי מחזיר חציים ליורשי הכלה דשאני התם דאיכא מנהגא ידועה וברורה לכל בני מתא והיכא דאיכא מנהגא בהאי לא בעינן לא תנאה ולא גילוי דעתא כו' אבל גבי מתנות דליכא מנהגא ידועה ופשוט לכל בני מתא לא סגי בלא תנאה וכיון דלא התנו בפי' בשעת מתנה זכה בהם החתן במתנ' מוחלטת ואינו מחזיר כלום ליורשי הכלה. עוד הפליא הרב שם וכתב וז"ל וליכא למימר כיון דלגבי נדוניא חשיבא כתנאה גבי מתנות נמי חשיבא כתנאה אף על גב דלית בהו מנהגא פשיטא מכיוון דהוו טפלות לגבי נדוניא דאיכ' למימר כיון דאין זו ראיה ברורה היכא דהתנו התנו היכא דלא התנו לא מפקינן ממונא מחזקתיה דהמע"ה =דהמוציא מחבירו עליו הראיה= וכל מקום שאמרו עליו הראיה אינה אלא ראיה ברורה דומיא דעדי' אבל בראיה חלושה כה"ג לא בטלה חזקה.
<b>+מה</b> נקרא מנהג+ עוד הפליא הרב שם לומר דאפילו אם תמצי לומר דרוב דייני דמתא נהיגי לחיובי לחתנא כו' והוה ליה מנהגא מכל מקום כיון דלא איתפשטא האי מנהגא לכולה מתא כו' לא מהניא כו' והוכיח הרב ז"ל שם דבריו מכח תשובת הרא"ש ז"ל והפליא להאריך ולכתוב בהם דברי ראויים למי שאמרם. סוף דבר הנה מתוך דבריו מבואר בפירוש שאין להוציא מיד הבעל שהוא המוחזק.
<b>+דחזקה</b> דחתן מיקרי חזקה+ עוד הפליא שם הרב ז"ל וכתב דליכא למימ' דחזקה דחתן לאו חזקה היא מכיון דיורשי הכלה טוענין עליו דמעיקרא כשבאו המתנות בידו לא באו אלא על תנאי שיחזירם ולא דמיא לשאר חזקות דעלמא שהטענות נופלות אחר החזקות דהא גבי המוכר שור לחברו ונמצא נגחן הטוען טענת נגחן טענה דמעיקרא היא שטוען עליו שמתחלה לא באו מעותיו בידו אלא על תנאי שלא יהיה נגחן כסתם שור דרידיא דרובא לרידיא ואפילו הכי קאמר שמואל דהמע"ה. ועוד הביא הרב ראיה לדבר כו'. +שלא נוכל להוציא ממון אלא בראיה מבוררת או באומדנות+ עוד הפליא הרב לדחות שם טעם האומדנא והאריך וכלל דבריו הוא שלא נוכל להוציא ממון מיד המחזיק בו בלא ראיה ברורה אלא או באומד שנזכר בגמרא או באומדנא דמוכחא טפי דליכא למתלי בה בשום מילתא אחריתי אבל באומדנא דמתנות דלא מוכחא מילתא כולי האי דאנן סהדי שבאותו ספק של מיתת בתו היה רוצה ליכנס. וכדאמרינן גבי נדוניא דלא נתן לה אלא על מנת לכונסה וכשנכנסה או אפילו מסרה לשלוחי הבעל אחולי אחיל לה מי יוכל להוציא הממון מחזקת המחזיק. וכיון שכן הוא מסתפיקא לא מפקינן ממונא מחזקת החתן המחזיק בו אלא בראיה ברורה.
<b>ועוד</b> האריך והכריח הרב ז"ל שם דכל היכא שנשא האשה והבעל מוחזק במתנות שנתנו לו אין ספק דאליבא דכולי עלמא שהבעל מוחזק ואין מוציאין ממנו אלא בראיה ברורה.
<b>עוד</b> כתב שם הרב ז"ל בסוף התשובה הנזכרת וזה לשונו אלא אי איכא לדמויינהו ליכא לדמיוינהו אלא למתנות שנתן הבעל לאשתו שפירש בהם לשם מתנה דאמ' רבא בפרק חזקת הבתי' הנותן שדה לאשתו קנתה ואין הבעל אוכל פירות ואם מת או גרשה מן הנשואין אין המתנה חוזרת ליורשי הבעל כמו שכתב הטור ז"ל משם הרמ"ה וכתב בעל העטור ואם כתב לה מתנה בשעת נשואין וקמגרש לה גביא לה ולא אמרינן אומדנ' דדעתא היא דאדעתא למישקל ולמיפק מיניה לא אקני לא והכי שדר רב שר שלום והסכימו עליה מתיבתא והוא הדין נמי גבי מתנות דחתנא ליכא למימ' אומדנ' דדעתא היא דאדעתא למשקל איהו לנפשיה והיא תתגרש ממנו או אדעתא דלהוו ליורשיו ואיהי תיפוק בלא כלום לא אקני ליה הילכך לא שנא מתה היא לא שנא נתגרשה אין המתנות חוזרות לכלה או ליורשיה ודברים קל וחומר ומה אם במתנות הבעל לאשתו דליכא למיתלינהו בשום מילתא לומר דאדעתא דהכי יהבינהו לה ואדרב' מוכחא מילתא דאדעתא דלמשקל למיפק מינה לא אקני לה אפילו הכי אמרינן דהוו מתנה גמורה ואם מת או גדשה /גרשה/ הרי הן שלה ואינן חוזרות לבעל או ליורשיו במתנות דחתנא דאיכא למיתלינהו משום אקרובי דעתא אי נמי משום מנהגא דאי אפשר בלא מתנות בודאי לא יהיב ליה מידי יתבטל חתונם לגמרי ואנן סהדי דמשום חבת חתון גמר ומקנה מבעיא עד כאן לשונו.
<b>הנה</b> האיר עינינו הרב הגדול זכרונו לברכה בתשובותיו כלם ובפרט בתשובה הזאת. לענין נדון שלנו בכל החלוקות והספקות שהיה אפשר לספוקי בנדון דידן ובפרט בדבריו אלה האחרונים אשר השוה המיתה לגירושין והביא ראיה בהדיא לגירושין מאותו הקל וחו' בודאי שהכל לבעל שהרי אותו הקל וחומר עצמו שייך בנדון דידן שהרי כפי הכתוב בשאלה המנהג הוא שמביאין הבתולות והאלמנות הרבה ואף על פי שאין כותבין להן כל מה שהביאו והכל הוא משום חבת חתון. וזה ביניהם נהוג יותר מהמתנות שנותנין לחתן וכיון שכן פשיטא דלא גרעי מדין המתנות שכתב הרב ז"ל בהם שזכה הבעל.
<b>עוד</b> למדנו מדברי הרב ז"ל אלו דאפילו שלא יכתוב או שלא יפרש החתן מעיקרא בהדיא שמה שמביאין לו יותר ממה שהוא כותב לאשתו שהוא במתנה גמורה לו אפילו הכי הכל הוא שלו וזה מוכרח מתוך דברי הרב ז"ל דאם לא כן היכי יליף הרב מתנות החתן מההיא דהנותן שדה לאשתו קנתה וכו' וכן מההיא דבעל העטור שכתב ואם כתב לה מתנה בשעת נשואין כו' והרי איכא למימ' דשאני התם דבההיא דנותן שדה לאשתו נתן לה בפירוש וכן בההיא דבעל העטור גם כן כתב לה בפירוש אבל במתנות דחתן דלא כתב או לא התנה בפירוש לא אלא ודאי דמוכח מתוך דבריו דלא שנא בין הכי ובין הכי.
<b>אם</b> כן מעתה בנדון דידן שכל הנשים מביאות נדוניא הרבה לסבת אקרובי דעתא וחתון אף על פי שאין כותבין לה הכל אם כן פשיט' שזכינו לדין שהבעל הזה אפילו אם יגרשנה אינו חייב רק בשתי הכתובות שכתב לה וכל השאר הוא במתנה אצלו ואין בין מיתה לגירושין הפרש כלל.
<b>ועדין</b> יש לפקפק בנדון דידן ולומר דאין ללמוד מההוא קל וחומר שכתב הרב הגדול הרא"ם ז"ל לנדון דידן משום דבנדון דידן איכא למפרך בהאי קל וחומר דיו ונאמר דדיו לבא מן הדין דהיינו מותר הנדוניא שהכניס' האשה שלא נכתבה בשתי הכתובות להיות כנדון דהיינו מתנות הבעל שנתן הבעל לאשתו +מה שכתוב בטור א"ה סי' פ"ה בשם הרמ"ה דוקא שנתאלמנה או נתגרשה מתוך מרדה כו'+ וכי היכי דבההיא דהנותן שדה לאשתו כתב הטור בא"ה סימן פ"ה בשם הרמ"ה דוקא שנתאלמנה או נתגרשה שלא מתוך מרדה אבל נתאלמנה או נתגרשה מתוך מרדה לאחר שכתבו עליה אגרת מרד שהפסידה כל כתובתה הפסידה כל מה שנתן לה.
<b>אם</b> כן גם כן בנדון דידן נמי נימא דדוקא שנתרצת' היא בגירושין אבל כשהוא מגרשה בע"כ לא תהיה מתנתה מתנה. ובשלמא בההיא דכת' הרב הרא"ם ז"ל אפשר לומר דמיירי בגירושין שנתרצו שניהם ולהכי שפיר עביד הקל וחומר אבל בנדון דידן שהוא מגרשה ע"כ נימא דלא ילפינן מאותו הקל וחומר אלא דומיא דהנותן שדה לאשתו כו' כדכתיבנא. ואם יאמר האומר שמפשטן של דברי הרב הנזכר נראה דמיירי אפילו במגרשה ע"כ אם כן אכתי הדרא קושיא למר"ן ז"ל דהיכי יליף מהך קל וחומר היכא דמגרש' ע"כ נימא דיו לבא מן הדין להיות כנדון וכ"ת דבהכרח נילף הקל וחומר אפילו היכא דמגרשה על כרחה ולא אמרינן דיו דאם לא כן מיפריך ק"ו דלהיכא דנתרצו שניהם לא צריך קל וחומר משום דבנדון הרב ז"ל בלאו הקל וחומר נימא ודאי שהמתנות של החתן וכן גם כן בנדון דידן בלאו הק"ו נאמר דפשיט' שכל שאר הנדוניא לחתן. הא ודאי לאו מילתא היא דהא אפילו דנימא דדוקא היכא שנתרצו שניהם זכה הבעל במתנו' בנדון של הרב ז"ל. ובנדון דידן בשטר הנדוניא אכתי אהני ק"ו טובא משום דה"א דאפילו דנתרצו שניהם אדעתא דלמשקל ולמיפק לא יהבי ולהכי אהני קל וחומר כמו שכל זה מבואר למעיין וכיון שכן הדרא קושיא לדוכתה דמנ"ל בנדון דידן דאפילו שתתגרש בע"כ דשקיל בעל כל שאר הנדוניא הא לא ילפינן מהק"ו אלא היכא דאינה מתגרשת בע"כ. אלא דכד מעיינינן חזינן דאפילו הכי ילפינן שפיר בנדון דידן שכל שאר הנדוניא לבעל בתר דדייקינן דברי הטור ז"ל שתלה הדבר במרדה ושכתבו עליה אגרת מרד כו' דמשמע דוקא בכל הנך תנאי הוא דאמרינן דהפסידה מתנתה הא אם הגירושין היו בשום אופן אחר שלא מחמת מרד כגון שהיו אפי' מחמת קטטו' ומריבות רבות ומחמת כן נתגרשה הבעל שלא כרצונו אפילו הכי מתנתה מתנה ואם כן גם בנדון דידן נלמוד ונאמר שאף על פי שגרושי הבעל היו מחמת קטטות ומריבות ושלא ברצון האשה רק ע"כ אפילו הכי המתנה שנתנה לבעל מתנה כיון שהוא לא מרד. ועוד בה דאדרבה היא נקראת מורדת כפי הכתוב בשאלה שיצאה מביתו.
<b>ואף</b> על פי שיצאה מפני חמותה ושפחתה למה זה יצאה היה לה לעמוד עמו בדין ואם הדין היה נותן לגרש מביתו את החמות והשפחה יכופו אותו. נמצא א"כ דאדרבה כד דייקינן לשון הטור כמו שכתבתי הדין עמו. +מה שכתב הטור א"ה סי' ע"ט אבל גרושה כיון כו' וכ"ש שגוב' מתנה כו'+ וזה נראה לי מוכרח ממאי דחזינן דכתב הטור ז"ל שם בא"ה סימן צ"ט זה לשונו אבל גרושה כיון שמוציאה מדעתו אין שמין לה בגדיה לא של חול ולא של שבת וכל שכן שגובה מתנתה שכתב לה בכתובה. וכתב בעל העטור דוקא שמוציאה מדעתו בלא טענה שמוצא אחרת נאה הימנה אבל סרחה עליו אדעתא דהכי לא אקני לה ע"כ ואפילו לדבריו נר' שאין לחלק בין סרחה עליו למוציאה מדעתו אלא בגדיה שהיה לה אבל מתנה שכתב לה גובה לעולם וכן כתבו הגאונים עד כאן לשונו. ואם איתא דמאי דכתב כאן /בא"ה/ בסימן פ"ה בשם הרמ"ה דאם מרדה הפסידה כל כתובתה לאו דוקא משום דמרדה כדכתיבנא אלא ה"ה סרחה עליו אם כן תיקשי דידיה אדידיה דבסימן פ"ה /בא"ה/ כתב וסתם דאם סרחה הפסידה כל מה שנתן לה כדעת הרמ"ה ובסימן צ"ט כתב וסתם כדעת הגאוני' דפאילו סרחה גובה מתנתה לעולם אלא ודאי דההיא דסימן פ"ה דכתב מרדה כו' הוא דוקא במרדה ולעולם דאפי' סרחה גובה מתנתה ושאני התם דמרדה כדכתיבנא. +דברי הריב"ש ז"ל בזה+ ונראה לי גם כן זה מבואר מדברי הריב"ש בתשובותיו סימן ש"א שכתב על דברי בעל העטור אלו שכתב הטור בסימן צ"ט וזה לשונו וכל זה אמת ונכון אבל אין דבריהם אלא בנותן קרקע או מעות או אפילו שאר מטלטלין שאינן לא מלבושין ולא תכשיטין ללבוש ולהתנאות בהם ואינם בכלל מה שעליה כגון אותם שנהגו לכתוב מתנה לחוד בשעת נשואין וזה נגבה בין באלמנות בין בגרושין כל שאינה מורדת בו דלא גרע מתוספת שהוסיף לה בכתובת' כל שלא נהגו שלא לגבותה כדרך שנוהגין בברצלונ' שאין מגבין אותה עכ"ל לעניננו.
<b>הנה</b> נראה מתוך דבריו אלו ז"ל דדייק כל שאינה מורדת דמשמע דבגרושין אף על פי דסרחה גובה מתנתה ושאני מהיכא דמרמה וכמו שכתבתי. הן אמת דבמה שכתב הרב הנזכר פה דמתנה לא גרע מתוספת נראה דיש לגמגם בזה דאדרבה דנר' דתוספת עדיף ממתנה כדבעינן למכתב לקמן בס"ד.
<b>אם</b> כן העלנו מכל זה דמתנ' שנתן אדם לאשתו כגון קרקע או מעות או אפי' שאר מטלטלין שאינם לא מלבושים ולא תכשיטין ללבוש ולהתנאות בהן ואינם בכלל מה שעליה כו' הנה אם גרשה אפי' שסרחה עליו מתנתה מתנה. ומיבה /ומינה/ בנ"ד כל מה שהכניסה האש' הזאת לבעל הרי הכל הוא שלו חוץ מהשתי כתובות שכתב לה שהרי כפי הכתוב בשאלה במעות בעין הכניסה לו ואם כן זכה בכל השאר ואפי' שיגרשנה בע"כ וכמו שכתבתי.
<b>ותו</b> שהרי כתבתי למעלה דבנדון דידן אפשר לומר דלא מקריא דמגרשה בע"כ כיון שהוא בא עליה בטענת מה נפשך אם תרצו להתגרש טול /טלי/ כתובתיך ואם לא תרצי אין לך מזונות. באופן דלא מיקרו הך גרושין גרושין דבע"כ גמורים וכמו שכתבתי למעלה.
<b>+פלפול</b> בתשו' הרא"ם הנז' ודברי בעל העטור שהב"י הטור בסימן ס"ו וגירסאות בזה+ עוד יש להתישב במה שהביא הרב הרא"ם ז"ל מההיא דבעל העטור שהביאה הטור א"ה בראש סי' ס"ו +אם יש הפרש בין תוספת לשאר מתנות שנותן הבעל כו'+ והנה בנסחת הטור שלנו כתוב וז"ל וכתב בעל העטור ואי כתב לה בשעת קדושין ומגרש לה גביא ולא אמרי' כו' ובאמת כפי הנסחא הזאת נראה די"ל דלא מייתי הרב ז"ל ראיה למתנות החתן משום דהתם כפי פשט הדברי' שכתוב שם מיירי בתוספת שכותב הבעל לה אבל לא במתנה אחרת שנותן לה וא"כ נימא דשאני התוספת דאמרי' בריש פרק אעפ"י דתנאי כתובה ככתובה דמי דהכי איתא התם רוצה לכתוב לא קתני אלא רוצה להוסיף מסייעא ליה לרבי איבו דאמר תנאי כתובה ככתובה דמי נפק' מינה למוכרת כו' ופירש רש"י ז"ל איתני לכתוב לא הוה שמעינן מינה שיהיה התוספת קרוי כתובה אלא כמתנה מדעתו ואין שם כתובה עליו השתא דתנן להוסיף משמע נוסף על הכתיבה שתקנו חכמים ושם כתובה עליו. וא"כ נימא דבשלמא תוספת דינו ככתובה וכשם דכתובה דאפילו מגרש לה משלם לה כן גם כן בתוספת אבל במתנה אחרת מאן לימא לן הכי. אבל בנסחא זאת שכתב כאן הרב ז"ל ואי כתב לה מתנה בשעת נשואין וקא מגרש לה ניחא דנימא דבשאר מתנו' קמיירי וכן הביאה הריב"ש ז"ל זאת הנסחא ברב בעל העטור בסימן ש"א וזה לשונו שם. ועוד כתב דשדרו ממתיבתא דמאן דכתיב מתנה לאשתו בשע' נשואין ומגרש לה לא אמרי' כי אקני לה אדעתא למיקם קמיה דאלא מעתה מאן דיהיב מתנה למאן דרחים ליה ערבא בעי למשקל מיניה דמאן דרחים ליה לעלם והכי נמי במאן דיהיב ליה מתנה לרחמיה ונפל ביניהון איכסא הדרה מתנה הא לאו טעמא היא ועוד כך עושין רבותינו ז"ל הראשונים וכל דייני דמתיבתא כו' ע"כ בעטור עכ"ל הריב"ש ז"ל. הרי לך דגריס כגרסת הרא"ם ז"ל. העלנו מכל זה דכל מתנה דיהיב הבעל לאשתו אפילו שסרחה עליו ולכן הוא מוציאה ומגרשה יהיב לה מתנתה מלבד היכא שמרדה שאז הוי דינא כמו שכתב הטור ז"ל בסי' פ"ה בשם הרמ"ה דהפסידה גם כן מתנתה וכמו שכתבתי ואם כן השתא יפה למד הרב הרא"ם ז"ל מכח הקו' דכל המתנות שנותנים לחתן אפילו שמגרשה על כרחה זכה החתן בהם. וכן בנדון דידן נמי זכה הבעל הזה בכל מה שהכניס' לו אשתו בשעת הנשואין ואינו חייב לתת לה רק השתי כתובות שכת' לה ואפילו שמגרשה ע"כ וכדכתיבנא. ואחר שכתבתי כל זה אבוא לטענת המזונות. +תשובת הרא"ם ז"ל הנז' בענין המזונו' ומשא ומתן עליה+ הנה הרב הגדול עצמו הרא"ם ז"ל כתב בתשובותיו סימן ל' וזה לשונו שאלה אם הוא רוצה לגרש בטענת מאיסה עלי או שאר טענות שאינו נאמן בהם והיא אינ' רוצה להתגרש ואינו יכול לגרשה מתקנת הקהלות מה דינא במזונות חייב לזונה או לא.
<b>תשובה</b> מוכחת שמאחר שהוא רוצה לגרשה ויש בידו לפי הדין לגרשה ברצונה ושלא כרצונה אף על פי שמצד התקנה אינו יכול לגרשה בע"כ מכל מקום לא יהיה חייב במזונותיה מאחר שהעכוב הוא מצדה ולא מצדו שהרי הוא רוצה לגרשה +ההיא דהגיע זמן ולא נישאו אוכלות משלו כו'+ וראיה מפ"ק דכתובות הגיע זמן ולא נישאו אוכלות משלו כו' ואין הפרש בזה בין נשואין לקדושין אלא שבקדושין הוא מלמעלה למטה ובנשואין מלמטה למעלה. ואינו דומה גם כן עם ספק גרושין או למי שלא הגיע הגט לידה שחייב לזונה דהתם שניהם רוצים להתגרש אלא שלא הגיע הגט בידה ולפי זה אם כן בנדון דידן יורשה אף על פי שאינו מעלה לה מזונות שהעכוב הוא ממנה עכ"ל התשובה הזאת. והנה באמת בתשובה הזאת יש להתישב בה ראשונה יש בה טעיות שהן מבוארין מאליהן והרשות נתונה להגיהם כיון שהם מבוארים שנית יש בה לשונות בלתי מובנים אצלי והוא מה שכתוב בה אלא שבקדושין הוא מלמעלה למטה ובנשואין מלמטה למעלה שדבדים /שדברים/ אלו איני מבינם ואיני הולמם כעת. ג' יש לי לפלפל בדברי הרב ז"ל דהא ודאי כונת הרב ז"ל במאי דמייתי מההיא דהתם דכתובות היינו משום דחזינן דקאמר גמרא התם ועכשו ששנינו שקדו אותה ששנינו הגיע זמן ולא נשאו אוכלת משלו ואוכלות בתרומה הגיע זמן באחד בשבת מתוך שאינו יכול לכנוס אינו מעלה לה מזונות ופירש רש"י ז"ל ועכשו ששנינו שקדו ובשביל תקנה זה הוא מעוכב מלכנוס באחד בשבת מעתה אותה ששנינו כו' ומכאן הוכיח הרב ז"ל דמדחזינן דאף על פי שהוא מחוייב לזון מכל מקום כיון שהעכוב שלא ליש' אותה הוא בשביל התקנה שלה דהיינו שקדו אם כן לכן אינו חייב במזונותיה אם כן ילפינן דהוא הדין היכא דהוא רוצה לגרשה ואינו יכול מפני התקנה דאינו חייב במזונות. ואיכא למידק בדברי הרב ז"ל דשאני גרושין מההיא דשקדו דבשלמ' בשקדו הנה הוא לא היה חייב מקודם במזונות וכיון שעתה בא לחייבו מחדש כיון שהתקנה שלה מעכבו אם כן ראוי הוא שלא יתחייב מזונות אבל בנדון הרב ז"ל שהיא נשואה מקודם והוא היה חייב במזונות והוא רוצה לפטור את עצמו מנלן שיהיה פטור. וחשבתי לומר שזאת הקושיא עצמה רצה הרב לתרץ במ"ש ואין הפרש בין נשואין לקדושין כו' אבל לא עלה בידי סוף דבר הדקדוק הזה נראה נכון דמאי מייתי מהתם הרי התם עכשו הוא בא להתחיי' מחדש ולהכי הוא קיל ופטור.
<b>ויעיד</b> על זה מאי דחזינן התם בגמרא לחד לישנא דקאמר דאפילו בחלה היא שהעכוב הוא משלו אמרי' דאינו מעלה לה מזונות כיון דאיכא מציאות אונס כו' ואלו בנדון של הרב הנזכר הוא עצמו כתב שפטור המזון הוא משום שהעכוב הוא מצדה ולא מצדו אבל אם היה מצדו מודה הרב דחייב א"כ היכי מייתי הרב ז"ל ראיה מההיא דהתם דשאני הא מהא כדכתיבנא. תו יש לי לדקדק בהא דכתב ופסק הרב ז"ל שאם הוא רוצה לגרשה דאינו חייב במזונותיה דאם כן מה הועילו חכמים בתקנת המזונות כל אדם יפטור את עצמו מהמזונות באומרו שרוצה לגרש וכדאמרינן בעלמא מה הועיל חכמים בתקנתם כו'. אלא שהתירוץ בזה הוא דנראה לי דלא דמי לעלמא דהא הכא הועילו חכמים היכא דאינו רוצה לגרש שיזון אותה דכמה פעמי' אין אדם רוצ' לגרש מכמה סבות. והתירוץ הזה ודאי פשוט הוא. וגם כן אין להקשות לדעת הרב ז"ל דאם כן דפטור מהמזונות מה הועיל רבינו גרשון בתקנת שלא יגרש כיון שאין לה מזונות אפי' אחר תקנתו דהא ודאי גם כן לאו מילתא היא שהרי הועילו לנשים שאינן רוצות להתגרש ורוצות לעשות ולאכול ובפרט שכמה פעמים נופלות מריבות בין איש לאשתו ואחר כך מתרצים ביניה'. אבל מה שהקשיתי מעיקר' דמאי מייתי מההיא דהגיע זמן כו' דשאני היכא שכבר נתן מזונות והוא רוצה לפטור את עצמו מהיכא דלא נתן עדין כו' בזה נראה שצריך להתישב.
<b>+ההיא</b> דפרק המדיר האומר איני זן ואיני מפרנס+ ובהרמנותא דמרן ז"ל היה נראה לי להביא ראיה אחרת לדינו של הרב ז"ל באופן שלא יפול עליו זאת הקושיא והיא ממאי דגרסינן בסוף פ' המדיר אמר רב האומר איני זן ואיני מפרנס' יוציא ויתן כתובה אזל רבי אלעזר אמרה לשמעתא קמיה דשמואל אמר אבסוה שערי לאלעזר עד שכופין אותו להוציא יכפוהו לזון ורב אין אדם דר עם נחש בכפיפה.
<b>ופסקו</b> מרבוותא כמאן דאמר יוציא ויתן כתובה ואם כן זה הבעל דבנדון דידן שאומר איני זן ואיני מפרנס כל החומרות שיכולים לתת עליו הן הגרושין וכיון שהוא מרצונו מגרש אם כן לא נשאר עליו שום חיוב מזונות ואפי' למאן דפסקי שיכפוהו לזון היינו היכא שהוא אינו רוצה להוציא מדעתו אבל היכא שהוא רוצה להוציא לית דין ולית דיין שיכפוהו אותו לזון ואפילו למה שכתב הרא"ש ז"ל בפרק אף עפ"י בדין מורד וז"ל ולפי המסקנא ניחא דקאמר ולאו לאמלוכי בה בעי אם היא רוצה כופין לאלתר ואם היא רוצה ימתינו שמא יחזור בו ובנתים מוסיפין על כתובתה. כל זה הוא כשאינו רוצה לגרשה מדעתו אבל אם הוא רוצה לגרשה ולפרוע לה כתובתה פשיטא דאינו חייב במזונות כלל וכיון שכן הרי מכאן ראיה לדינו של הרב ז"ל שכיון שהוא אומר איני זן והוא רוצה לגרשה והיה פטור מהמזונות. ומה יתן ומה יוסיף שהוא אינו יכול לגרשה מכח התקנה הרי הוא אומ' איני זן והתקנה היא תלויה בה אם לא תרצה להתגרש אם כן כל העכוב הוא מצדה. וכבר כתבתי שאין להקשות אם כן מה הועילו חכמים בתקנתם שהרי הועילו וכמו שכתבתי אם כן זאת נראת לי ראיה נכונה לדינו של הרב ז"ל והשתא לא קשיא מה שהקשיתי לרב ז"ל. וידעתי שאם ירצה הדוחה לדחות אותה יכול לדחותה כמשפט הדוחה דוחה בקש. אבל אחר העיון יראה שהיא ראיה נכונה ומ"מ בין הכי ובין הכי דינו של הרב ז"ל אמת וראייתו אמתית.
<b>+תשובת</b> מהר"י קולון על זה+ הן אמת שבתשובת ק"ז ממהר"י קולון ז"ל נראה שחולק על דין זה שהרי מתוך דבריו שם נראה שחייב בכתובתה ובשאר כסות ועונה אלא שפטר בעונה בההוא נדון דהתם כו' אלמא דבשאר מילי חייב אלא שהמעיין שם יראה גם כן שלא כתב שם הרב הנזכר זה בדין גמור רק כתב וז"ל אלא אפילו לענין שיתחייב לה בשאר כסות ועונה אפשר לומר כן וע"ש. ותו שהרי אף אם מהרי"ק ז"ל יסבור כן הבעל הזה יכול לומר קים לי כהרא"ם ז"ל וכמו שכתבתי כו'. כללא דמילתא דבנדון דידן זכינו לדין שהבעל הזה זכה ג"כ בזאת הטענה של מזונות באופן שאם תרצ' אשתו להתגרש ממנו לא תטול רק שתי הכתובות כמו שנוטלת שם האלמנה ואם לא תרצה אינו חייב במזונותיה.
<b>+שהיה</b> נראה שדין זה הוא פלוגתא דרבוותא+ עוד היה נראה לומר דהך דינא דכתב הרב הרא"ם ז"ל וגם כן נדון דידן הויא פלוגתא דרבוותא +הרמב"ם פרק י' מה' גירושין אבל אם נשתטית כו' ודברי הראב"ד ודברי המגי"ד+ שהרי הרמב"ם ז"ל כתב בסוף פרק עשירי מהלכות גירושין וז"ל מי שנתחדשה אשתו כו' אבל אם נשתטית אינו מוציאה עד שתבריא ודבר זה תקנת חכמים היא כדי שלא תהא הפקר לפרוצים שהרי אינה יכולה לשמור עצמה לפיכך מניחה ונושא אחרת ומאכילה ומשקה משלה ואין מחייבין אותו בשאר כסות ועונה שאין כח בבן דעת לדור עם השוטים בבית אחת ואינו חייב לרפאתה ולא לפדותה ע"כ. ומצינו להראב"ד ז"ל שהשיג על הרמב"ם על מה שכתב ואינו חייב לרפאתה א"א ואם בת רפואה היא למה לא יהא חייב לרפאתה וכמה יש שמשתטו' מחמת חולי וחוזרות ומתרפאות עכ"ל. וההמגי"ד ז"ל הליץ בעד הרמב"ם וכתב וז"ל ונרא' טעם לדברי רבינו ז"ל לפי שכבר נתבאר פרק י"ד מהלכות אישות האשה שחלתה ואמר לה הריני מגרשיך ואתן לך כתובה שומעין לו וכאן ודאי היה רוצה לגרש אלא שחכמים מנעוהו לגרש אבל בחיוב ממון לא חייבוהו שהרי לא עשו כן אלא כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר לכן לחמה תאכל ושמלתה תלבש ויקרא שמו עליה לאסוף חרפתה וזהו שכתב רבינו מאכילה ומשקה משלה שהוא סבור שלא חייבוהו בדבר שבממון זהו דעתו ז"ל ולא מצאתי בזה ראיה עכ"ל. הרי שמתוך כל זה נרא' שנדון הרא"ם והנדון שלנו הוא מחלוק' הרמב"ם והראב"ד ז"ל שהרי לדעת הרמב"ם ז"ל כיון שהתקנה היא בשבילה והיא מעכבת הגירושין אינו חייב במזונותיה ולדעת הראב"ד לא אמרינן הכי.
<b>כל</b> זה היה נרא' לכאורה. אבל אחר ההשקפה כמעט מהעיון יראה המעיין שאין מדברי הרמב"ם ז"ל ראיה כלל לנדון הרא"ם ז"ל ולנדון דידן וגם לא מדברי הראב"ד ז"ל סתירה. והנה מה שאני אומ' שאין סתירה מדברי הראב"ד ז"ל הוא מבואר בתכלית הביאור שהרי ראינו שהראב"ד ז"ל לא השיג על הרמב"ם רק בענין הרפואה נראה בהדיא שבמזונות ובשאר דברים מודה להרמב"ם ז"ל והטעם בזה הוא מבואר דבשלמא בענין הרפוא' שהוא במציאות השטות אם הוא שוטה או לא כתב שחייב לרפאתה אבל אחר שנדע שהיא שוטה גמורה פשיט' ליה להראב"ד ז"ל גם כן שהוא פטור מכל הדברים וזה החילוק יראה לי מבואר מתוך דברי הראב"ד ז"ל אלא שאני מגמגם בדברי ההמגי"ד ז"ל שנראה מתוך דבריו שלא ירד לחילוק זה שהרי נראה שהשוה הרפואה לכל שאר הדברים. ולדעתי החילוק הזה הוא מבואר וכמו שכתבתי הרי לך שאין סתירה לדינו של הרא"ם ולא לנדון דידן מדברי הראב"ד ז"ל אף אם נדמה אותם לדין השוטה.
<b>וגם</b> מה שכתבתי שאין ראיה גם כן מדברי הרמב"ם הוא באופן זה משום דבשלמא בשוטה תכף כשתקנו חכמים שלא יגרשנה תקנו שלא יזון אותה ושלא יתחייב בשאר הדברים לפי שאין כח בבן דעת לדור עם השוטים בבית אחת ועוד שהיא אינה יכולה לשמשו ולהיות עושה וא"כ אדרבה מן הדין הגמור היה ראוי שיגרשנה אלא שהחמירו עליו כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר. וכיון שכן היאך יעלה על הדעת שיתחייב במזונו' מי שאינה משמשתו והיא שוטה. הא ודאי לית דין ולית דינא דלימ' הכי אמנם בנ"ד שהיא בריאה ככל הנשים והוא רוצה שלא לתת לה מזונו'. וכן בנדון הרא"ם ז"ל אכתי מנ"ל שיהיה פטור. אם כן הרי לך בהדיא שאין משם ראיה כלל. ותו דבההיא דשוטה אין שם שום מקום לומר מה הועילו חכמים בתקנתם שהרי שם אם לא תתן /ינתן/ לה מזונות אין שם מקום לומר שתתרצה בגירושין שהרי אין הגירושין תלויין בה ואף שהיא תרצה להתגרש הוא אינו יכול לגרשה מפני שלא ינהגו בה מנהג הפקר אבל בנדון הרא"ם ז"ל ונדון דידן אפשר שמפני המזונות שאינו נותן לה תתרצה להתגרש ויגרשנה ואם כן יהיה בזה מקום לומר מה הועילו חכמים בתקנתם. וא"כ הרי לך ג"כ מכאן שאין ראיה לנדון הרא"ם ז"ל ולא לנדון דידן וג"כ זה נ"ל חילוק נכון. אמנם מההיא דפ"ק דכתובות דמייתי הרא"ם ז"ל אין שם שום דחייה מהדחיות האלו כמו שהוא מבואר למעיין ואין שום קושיא על הרב הנז' רק מה שהקשינו עליו למעלה. +לשון פטור א"ה סימן קי"ט על דברי הרמב"ם ז"ל בדין השוטה ומדברי הרמ"ה כו'+ עוד היה נר' לכאורה סתירה לדברי הרא"ם ז"ל שפסק שהוא פטור מהמזונות ממה שכתב הטור ז"ל בה' גטין סימן קי"ט על דברי הרמב"ם ז"ל בדין השוטה הנז' וז"ל ומדברי הרמ"ה יראה שחייב במזונותיה שהוא כתב שאפי' גירשה חייב במזונותיה וכל תנאי כתוב' לבד מתשמיש המטה שאסור דאי אמרת פטור מה הועילו חכמים בתקנתם ועוד כיון דאמור רבנן לא יוציא לא מפיק לה ולא גרעה ממגורשת ואינה מגורשת דבעלה חייב במזונותיה ע"כ וא"כ כ"ש כל זמן שלא גירשה שחייב בכל עכ"ל הטור ז"ל. א"כ הרי לכאור' נרא' דהר"מה ס"ל דהיכא דתתקנה /דהתקנה/ מעכבה לגרש אפי' שתהיה התקנה בשבילה חייב לזונה. אבל כד מעיינינן חזינן שאפי' שנוד' לדברי הטור ז"ל במה שהבין בדברי הרמ"ה ז"ל דס"ל אפי' כל זמן שלא גירש' חייב במזונותיה אפ"ה אין משם סתיר' לדין הרא"ם ז"ל ולנדון דידן משום דאיכא למימר לאידך גיסא דכיון שהיא שוטה חשו חכמי' בה שאם לא יזון אותה וכן בשאר התנאים לבד מעונה תלך לבקש מזונותיה וינהגו בה מנהג הפקר וא"כ לפיכך החמירו עליו ונסתחפה שדהו כו' אבל באשה בריאה ככל הנשים הנשים דסביר' ליה להרמ"ה ז"ל שהוא פטור. וכל שכן וק"ו שבמחילה מכבוד הטור ז"ל איכא למימר דע"כ לא קאמר הרמ"ה ז"ל שהוא חייב במזונותיה אלא דוקא אם גירשה דאיכא למימר מה הועילו חכמים בתקנתם אבל קודם גירושין דליכא למימר הכי כדכתיבנא לעיל נימא דודאי דס"ל להרמ"ה שהבעל פטור וזה נראה לי ברור מתוך דברי הרמ"ה ז"ל. גם הטור ז"ל עצמו הרגיש בזה וכתב בתחלת דבריו ומדברי הרמ"ה יראה שחייב במזונותיה וכמו שדקדק הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל וכתב שמה שכתב הטור בתחלת דבריו יראה כו' אף על גב דאיתא מכ"ש היינו משום דלא כתב בהדיא שחייב במזונותיה קודם שיגרשנה ואפשר למדחי דכי גרשה דוקא קאמ' דחייב במזונותיה משום דקנסוה רבנן. הרי לך שהטור עצמו ז"ל הרגיש בחולשת דבריו והוא עצמו כתב יראה כו' אף על פי שהוא עצמו כתב אח' כך וכ"ש כל זמן שלא גירשה כו' ולי ודאי כונת הרמ"ה היא דוקא אחר שגירשה כמו שכתבתי ובהא ניחא לי מאי דכתב הרמ"ה ז"ל ולא גרעה ממגורשת ואינה מגורשת דבעלה חייב במזונותיה דבשלמא אי מיירי בגירשה דוקא א"ש דדמיא למגורשת ואינה מגורשת דהיינו שהוא גירשה אבל מדרבנן לא יוציא ומשום הכי אמר דלא גרעה ממגרושת ואינה מגורשת אבל כשלא גירשה עדין היכי מדמה לה כלל למגורשת ואינה מגורשת הרי גרעה וגרעה ממגורשת ואינה מגורשת שהרי יש חילוק ביניהם דבשלמא במגורשת ואינה מגורשת כיון שהוא התחיל לגרשה ועדין לא גירשה בהחלט אם כן עדין היא אדוקה אצלו ולפיכך חייב במזונותיה כל זמן שלא גירשה בהחלט אבל בשוטה שעדין לא גירשה למה זה יחוייב לזון אותה מטע' מגורשת ואינה מגורשת הרי לא עשה שום פועל גירושין בשלמ' כשעבר על דברי חכמי' וגירשה יש לדמותה למגורש' ואינה מגורש' כדכתיבנא שהתחיל לגרש ולא סיים לפי שעבר על דברי חכמים וא"כ עדין היא זקוקה ואדוקה אצלו. ולהכי נרא' דעדיפא מההיא דמגורשת ואינ' מגורש' והיינו דכתב הרמ"ה ולא גרעה כו'. אבל כשעדין לא גירשה לא שייך למימר כן וכדכתיבנא וזה נ"ל ג"כ ברור. והשתא ניחא ג"כ דלא פליג הרמ"ה ז"ל בזה עלה דההיא דכתב הרב הרא"ם ז"ל בתשובתו הנז' וז"ל ואינו דומה גם כן עם ספק גירושין או למי שלא הגיע הגט בידה שחייב לזונה דהתם שניהם צריכין להתגרש אלא שלא הגיע הגט לידה. ע"כ דהשתא לא פליגי משום שיש חילוק בין נדון הרא"ם ז"ל לנדון הרמ"ה ז"ל שגירש ועבר על תקנת חכמי' וכמו שמבואר למעיין. באופן שהעלינו מכל זה שאין מדין השוטה שום ראי' ולא סתירה לדין הרא"ם ז"ל או לנדון שלנו. והכלל העולה מכל מה שכתבנו שהדין עם הבעל והבחירה ביד האשה שאם תרצה להתגרש ממנו לא תטול רק השתי כתובות הנז' ואם לא תרצה להתגרש אינו חייב במזונותיה וכמו שכתבנו. הנה קטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן נו</h2>
<b>תשובה</b> ראיתי דברי השאלה ארוכה מארץ מדה ואת אשר נגזר עליה מאת מדה /מרא/ דשמעתא הבן יקיר לי ומחמד עיני וטובי החכם השלם ורב כמו שנאמר נר"ו ולרוב חולשתי וגם להיות ימים אלה ימי טרדה ודוחק לא יכולתי לעמוד עליה' כי אם לגבי פסקא ממילתא הלכ' למעשה ואמת נכון הדבר כי בתחלת העיון הדבר היה קשה שתפסיד האשה כל מתנותיה הואיל והיא מתגרשת בלתי רצונה כי היא נותנת אמתלאות לדבריה מפני מה יצאתה מבית בעלה. אך אמנם בדבר זה מי יכול לדון ולהורות רק להטות שכמו לסבול דברי הרא"ם ככל דברו הטוב אשר דבר על כל חלקי שאלה זו ואין צריך יות' רק לומ' פוק חזי מאן גברא רב קמסהיד עליה ואריה שאג מי לא יירא מלזוז מדבריו אפי' כמלא נימא כ"ש דבנ"ד הדבר יותר מרווח מצד התנאי הכתוב בשטר בכל חזוקי סופר דכתיב שם או יגרש אותי בסתמא. וכבר נודע דהאיש אינו מגרש אלא ברצונו והאשה מתגרשת אפילו בעל כרחה והואיל דקיימא לן כל תנאי שבממון תנאו קיים לא מטעם אמתלאות המבטלות התנאי ניקום ונוציא הממון מיד המוחזק כ"ש היכא דאפילו בלא תנאי יש לו שאר טענו' חזקות לזכות במתנות כיון שזכה בהן כיון שבאו לכלל נישואין ומגו דאקרובי דעתא גמדה /גמרה/ והקנתה לו מתנותיה ולא סמכה תו אלא על שתי כתובותיה ועכשיו הואיל והוא אומר לה שתברור אם רוצה בגירושין הוא מוכן לגרשה ולתת לה שתי כתובותיה כמו שהוא תנאי ביניה' ואם היא לא תרצ' להתגרש הואיל והעכבה היא מצדה אין לו עליה עוד מזונות ולרוב הנחיצה והלחיצה לא אאריך עוד. ומה גם כי האריך כל הצורך בפלפול נמרץ החכם השלם הפוסק מאור עיננו נר"ו. שלמה לבית הלוי.
 
 
<h2>סימן נט</h2>
<b>+כתובת</b> בנין דכרין ובנות עם בנות+ ראובן שהיה נשוי עם לאה ובנה ממנה בת ואחר זמן שנפטרה לאה לקח לו לאשה את רבקה והכניס לחופ' את בתו הנ"ל עם שמעון במהר ומתן שנתן לו עמה לפי כבודו שהיה א' מחשובי העיר ההיא שהוא היה דר בה ובהמשך הזמן מכר ראובן לשמעון חתנו סך סחור' באשריות ואחר שבנה ראובן הנז' בת אחרת עם רבקה הנ"ל נפט' ראובן הנז' לבית עולמו הצדק וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק. עתה תובעת רבקה הנ"ל משמעון הנז' דמי הסחורה ההיא שמכר לו אישה ראובן כשהיה בחיים חייתו. ושמעון הנזכר טוען ואומר לרבקה שהסך ההוא רצונו לעכבו בידו לתרי טעמי אם מצד שעדין כתובת חמותו אם אשתו לאה היא קיימת ואם מצד נכסי עזבון חמיו שתוריש אשתו חלק שוה עם הבת הקטנה. ורבקה טוענת שטרם כל תגבה היא כתובתה והשארית ימסר ביד ב"ד כדי שמהריוח תתפרנס הקטנה עד שתגדל ואחרי שינתן לה מהר ומתן כשם שנתן אביה לבתו הגדולה אם יותיר איזה סך אזי תעמדו השתי אחיות או באי כחן למשפט והדין יקוב את ההר ילמדנו רבינו הדין דין אמת ושכרו יהיה כפול ומכופל מן השמים אמן.
<b>תשובה</b> הנה בטענת שמעון שטוען שעדין כתובת חמותו אם אשתו קיימת כו' כלומ' ורוצה שתזכה אשתו בכתובתה בתורת כתובת בנין דכרין אין בה ממש כלל ועיקר מכמה אנפי +דכתוב' בנין דכרין אינה אלא בזכרים+ והגדולה מכולן היא דכתיבת בנין דכרין אינה רק בבנים וזהו שכתב הטור /בא"ה/ בראש סי' קי"א וז"ל דוקא זכרים אבל אם אין לה אלא נקבות לא אפי' אין שם יורשים אלא בנות יזהו שנקרא כתובת בנין דכרין וכו' והיא גמרא ערוכה בפ' נערה שנתפתתה דאמרי' התם עלה דמתניתין דלא כתב לה כתובת בנין דכרין כו' ואמרינן התם באותה סוגיא דמפני מה תקנו כתובת בנין דכרין כו' בת בין הבנים נמי תירות בנחלה שויוה רבנן בת בין הבנות תירות לא פלוג רבנן כו' ופי' רש"י ז"ל בת בין הבנים כו' יש לו בת מאשה אחרת ובנים מן האחרת תטול בת היחידה כתובת אמה לירש נדוניא שנתן אבי אמה משום דתקון בנין דכרין בנחלה שויוה רבנן דירתון תנן ואין בת יורשת בין הבנים בת בין הבנות תירות יש לו בת מאשה אחת ובנו' מן האחרת תטול בת היחידה כתובת אמה לירש נדונית אבי אמה דהא אי נמי שויוה בנחלה יש משפט נחלה לבת בין הבנות לא פלוג רבנן במשפט כתובת בנין דכרין דבת בין הבנים לא תשקול ובת בין הבנות תשקול עכ"ל.
<b>+דין</b> אם לא נשארו יורשים אלא בנות מה דינם ואם נשא /השיא/ האב קצת מהן כו'+ אבל במה שטוען שתורש /שתירש/ אשתו בנכסי עזבון חמיו חלק שזה עם הבת הקטנה הדין עמו שאחר שרבקה תגבה כל כתובתה כדין וכהלכ' הנה כל מה שתשאר מנכסי ראובן יחלוקו לאמצע הבת הגדולה עם הבת הקטנה ואין לה מזונות עד שתבגר ולא שום מהר ומתן ונדוניא לנשואיה וכן כתב הטור /בא"ה/ בסוף סי' קי"ב לא תקנו פרנסתה לבת אלא במקום בן אבל אם אם לא הניח אלא בנות לא תקנו אלא יסלקו הכל בשוה ואפ' נשאו הגדולות בחיי אביהן ואומרות הקטנו' גם אנחנו נישא /נינשא/ מהממון קודם חלוקה אין שומעין להן אבל אם נשאו הגדולות אחר מיתת אביהן מן האמצע ישאו גם הקטנות ואח"כ יחלוקו ע"כ.
<b>וכתב</b> הרמב"ם ז"ל בסוף פי"ט מהלכות אשות וז"ל מי שמת והניח בנות גדולות וקטנות ולא הניח בן אין אומרים יזונו הקטנות עד שיבגורו ויחלקו שאר הנכסים בשוה אלא כולן חולקות בשוה עכ"ל.
<b>+משנה</b> בסוף פרק יש נוחלין הניח בנות כו' ופירושה+ וכל זה משנה ערוכה היא בסוף פ' יש נוחלין /בבא בתרא קל"ט/ הניח בנות גדולות וקטנות אין הגדולות מתפרנסות ע"י הקטנות ולא הקטנות נזונות על הגדולו' אלא חולקות בשוה נשאו גדולות ישאו קטנות ואם אמרו קטנו' הרי אנו נושאות כדרך שנשאתם אתם אין שומעין להן זה חומר בבנות מבבנים שהבנות נזונות על הבנים ואין נזונות על הבנות ע"כ. והנה פי' הניח בנות גדולות כו' דהך סיפא היא כפי' הניח בנים כו' דרישא כמו שפי' שם רשב"ם ז"ל וזה חומר בבנות היכא דבנות יורשות מהיכא דבנים יורשי' ואיכא נמי בנות בהדייהו שהבנות נזונות מן הבנים בנכסים מרובין כדתנן בריש פרקין דלקמן הבנים ירשו והבנות נזונות דהכי הוא תנאי כתובתה בנן נוקבן די הויין ליכי מנאי אינון מתזנן מנכסי כו' ואין נזונות מהבנות הקטנות מן הגדולות דבמקום שהן יורשות כל הנכסי' ליכא תנאי כתוב' דמזון בבן נוקבן עכ"ל. ואע"פ שהרי"ף בהלכותיו פי' הדברים בסגנון אחר ז"ל פי' אם הבנו' קטנות והבנים גדולים נזונות הבנות הקטנות עם הבנים בלי חשבון אעפ"י שהקטן צריך הוצאה במזונותיו יותר מן הגדול אבל בנים עם הבנים אין הקטנים נזונים על הגדולים בלי חשבון אלא חולקים את הנכסים בשוה ונזונים אלו לפי צורכן ואלו לפי צורכן ובנות עם הבנות נמי אין נזונים כל אחד ואחד לפי צורכן בלי חשבון אלא חולקות את הנכסים בשוה כל אחד נזונית משלה לפי צורכה. הנה מכל מקום גם לפירושו ז"ל הנה הבנות עם הבנות חולקות את הנכסים בשוה דכל אחד נזונית משלה לפי צורכה והנה באמת גם כן ראיתי בהרב בעל נמקי יוסף ז"ל שכתב שם בפי' זה חומר בבנות כו' פי' אחר ויש בו גמגומים ונר' שיש לו גירסא אחרת במשנתינו וגם יש טעיות או חסרון לשון בדבריו. ומ"מ לענין הדין דבנות עם בנות חולקות בשוה גם הוא ז"ל מודה בזה וברור הוא. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן ס</h2>
<b>+נדרי'</b> ושבועות+ ראובן שמעון לוי ויהודה ארבעתם יחד נדרו ללכת לא"י תוב"ב הם וטפם וכל אשר להם ועל זה נשבעו ארבעתם שבועה חמורה בנקיטת חפץ ע"ד המב"ה וע"ד שלשה רבני ישראל הלא הם הרב כמהר"ר שמואל די מדינה ז"ל והרב כמהר"ר שלמה הכהן והר' כמהר"ר בצלאל תושב ירושלם תוב"ב וקבלו עליהם נזירות שמשון בכל תנאיו על תנאי אם לא יארע להם אונס ניכר לצאת מהעי' מונישטירייו בכל חדש אדר הב"ר ללכת דרך צפת תוב"ב ואחר שנדרו ונשבעו אירע להם אונסין שמחמת האונסין אינם יכולים לצאת מהעיר וללכת ראשונה ששנים מהם חייבים לדיין א' שהיה דיין העיר סך גדול והגיע זמן הפרעון ורצו לפורעו כדי להפטר ממנו ולא רצה הדיין לקבל מעותיו ולהפרע מהם אלא הכריחם שיכתבו מחדש עליהם הסך ההוא ולכן אינם יכולי' לצאת מהעיר עם טפם עד שיפרעו לדיין והדיין אינו רוצה להפרע מהם וזהו אונס גדול להם והם ודאי בשעת הנדר והשבועה לא נחיתו על דא ועוד כי בשעת השבועה והנדר לא עלה במחשבה שהמלך יר"ה יגזור על כל בני מלכותו שהמעות יפחיתו מערכם כי בסבה זו ירדו מנכסיהם ואם הולכים לא"י לא ישאר להם קרן כי ההוצאה רבה ואיך ישאו יתנו לכלכל את טפם והם אינם יודעי' שום מלאכה כדי שיתפרנסו וח"ו יבאו להצטרך לבריו' והם ודאי בשע' נדרם לא היו יודעים כל זה שאם היו יודעים לא היו נודרים ועוד שיש להם ממון רב ביד התורגמים שחייבים להם והתורגמים אינם פורעים חובותם כ"כ בנקל ואין הזמן הקצוב להם לצאת מהעיר מספיק לגבות חובותם מידי התורגמי' ואם ילכו יאבדו ממון רב ואין להם אונס גדול מזה ועוד כי א' מהנודרים יש לו בן קטן שאינו יונק משדי אמו כלל אלא יש לו בביתו מנקת אחת שמניק' לו את הילד ואם הלך ילך לא"י אין לו מנקת להניק את בנו בדרך ויבא לידי פיקוח נפש כל האונסין הנזכרי' אירע להם אחר הנדר והשבועה הנז' לכן יורנו מורנו אם יש להם איזה מין התר ע"ד נדרם ושבועתם מחמת האונסין הנז' ומה' יהיה משכותך /משכורתך/ שלמה.
<b>תשובה</b> בשמים עדי כי מאז שמעתי מזאת השבועה והנזירות שקבלו עליהם הגבירים הנז' בכל תוקף כמו שבא בשאלה חרה לי עד מות יען כי אהבת עולם אהבתים והנה ראיתי אני כי היה מן הנמנעות שיש להם טבע קיים לצאת מעירם לעלות לארץ ישראל והכניסו עצמם במבוכה גדולה לקבל עליה' חומרות גדולות ודבר שלא היה אפשר להם לקיים והנה אשר דמיתי כן הית' שנתחרטו מאשר קיימו וקבלו עליה' ועם היות כי נותנים טעמים וסבות לחרטם עכ"ז לא הייתי רוצה להיות נזקק לשאלתם ולהטפל בזה הענין יען כי אפילו את"ל שיהיה מקום להתיר נדרם ושבועת' עכ"ז לא ימלט מהיות נכשלים ח"ו במה שהכניסו עצמם לקבל עליהם חומרות בדבר הנרא' לעין כל שלא היה מקום לקיימם אך עתה ראיתי כי באו מים עד נפש כי הגיע הזמן שקבעו לשבועתם ונדרם וצריך על כל פנים לבקש איזה צד ואופן ויהי מה להקל מעליהם העונש ומוטב שיאכלו בשר תמותות שחוטות ולא נבלות וה' יכפר בעד והנה היום עם היותי טרוד עד מאד להפצרות בני אברהם יצ"ו התאפקתי כי אמר שעל כל פנים צריך שאכתוב תכף הנראה לע"ד לשלוח התשובה על ידי רץ.
<b>+דעד"ר</b> מפורשים אין מקום להתרה ע"י שאלת חכם+ ואומר כי בלי ספק השבועה שקבלו עליהם החבירים הנז' אין מקום להתירה ע"י שאלת חכם כיון שנתקבלה עד"ר מפורשים כמו שבא בשאלה ונוסף על זה חומרת הנזירות שאין מקום להתירו ע"י שאלה חכם לכן צריך לחתור לדעת אם יש מק' להתי' בלא שאלת חכם. והנה בא בשאלה טענות מגלגולים וענינם אשר נתחדשו על הגבירים הנז' אחר שקבלו עליהם החומרות הנ"ל כנרא' שהם באים בטענת אונס וא"כ נקיים הם משבועתם ונדר נזירותם דאחד מארבעה נדרים המותרים בלא שאלת חכם הוא נדרי אונסין כדאיתא במתני' ריש פ"ד נדרים +נדה /נדרי/ אונסין+ ותנן תו בהאי פרקא נדרי אונסין הדירו חברו שיאכל אצלו וחלה הוא או שחלה בנו או שעכבו נהר הרי אלו נדרי אונסין ויראה שצריך לדקדק אם יספיק איזה אונס להתיר את הנדר ואפי' שלא יהיה אונס גמור או דילמא לא סגי אלא באונס גדול. +לשון ר' ירוחם על שעכבו נהר דהיינו שגדל הנהר מהפלגת שלגים+ והנה ר' ירוחם ז"ל כתב דמאי דקתני מתני' או שעכבו נהר היינו שגדל הנהר מהפלגת שלגים דהוי מילתא דלא שכיחא ויראה דהטע' שהזקיקו לפרש כן היינו משום דלא תיקשי מאי דמייתי בגמ' עליה דההוא דא"ל אי לא אתינא מכאן ועד תלתין יומין להוי גיטא אתא לסוף תלתין יומין ופסקיה מברא א"ל חזו דאתאי חזו דאתאי אמ' שמואל לא שמיה מתיא וקאמר גמ' ודילמא אונסא דשכיח שאני כו' יר' משום דאונסא דשכיחא לא חשיב אונס. +מה שתקשה /שהקשה/ מהריב"ל על הרא"ם ז"ל מההיא דאי לא אבוא מכאן ועד תלתין יומין דפ"ק דכתובות+ והנה ראיתי לרב הגדול מהרר"י ן' לב ז"ל שכתב בספרו הג' על מה שכתב הרא"ם ז"ל +ההיא דכתב הרא"ם ז"ל דכל הנודרים סתמא על אותו שכתפללי' /שמתפללים/ בו+ דכל אפין שוין דאומדנ' ודעתא דכל הנודרי' סתמא על אותו הכנסת שמתפללין בו הם נודרים וכשהם יוצאים שיוציאו הס"ת והחפצים למקו' שילכו להתפלל ולקבוע תפלתם וכתב עליו הרב הנז' ז"ל אם לחשך אדם לומר דקשיא ליה לרב ז"ל קושיא חזקה דאמרי' פ"ק דכתובות ההוא דאמר להו אי לא אתינא מכאן ועד תלתין יומין להוי גיטא אתא בסוף תלתין יומין ופסקיה מברא א"ל חזו דאתאי חזו דאתאי אמר שמואל לא שמיה מתיא ודילמא אונסא דשכיח שאני דאיבעי ליה לאתנויי ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה וכיון דכן הוא דמילת' דשכיח היא בזאת המדינה שאדם יוצא מקהל לקהל וה"ל לאתנויי ולא אתני איהו דאפסיד אנפשיה. איברא דלכאור' נר' דהך קושי' היא קושיא אלימתא לסברת הרב ז"ל וכד מעיינן שפיר אשכחינן דלאו מילתא דשאני התם דליכא אומדנא דאונסא דשכיחא הוא ולא אתני איכא למימר דדילמא לא קפיד דלהוי גיטא אבל בנ"ד דאיכא אומדנא ועיקר' דמילת' תליא באומדנא אמדינן דעתיה דלכך נתכוון ולא אצטריך ליה לאתנויי ולא אמרינן דאיהו דאפסיד אנפשיה כי סמכא דעתיה דכ"ע ידעי דלכך מתכוין וא"כ יר' דיש לתמוה דלמה הוצרך רבינו ירוחם לפרש דההיא דקתני מתני' עכבו נהר הוי שעלה מהפשרת שלגים דאי משום ההיא דגטין יר' דבמה שחלק מוהרר"י ן' לב ז"ל לפלוגי לההוא דהרא"ם סגי נמי לפלוגי מדינא דמתני' דנדרי אונסין דאע"ג דנימ' דמאי דקתני שעכבו נהר היינו עכוב דשכיח מכל מקום ליכא לאקשויי מההיא הגטין דשאני התם דדילמא לא קפיד דלהוי גיטא אבל הכא לענין נדרים אזלינן בתר אומדנא וא"כ אמדינן דעתיה דלא נתכוון ולא עלה על דעתו לאסור נכסיו על חברו אם לא יאכל עמו אלא כשיוכל לבא בלא אונס כלל ולא יבא וכמו שכתב הר"ן ז"ל בפי' המשנה +ההיא דפ"ד נדרים ההוא גברא דתאפיס /דאתפיס/ זכוותיה אי לא אתינא+ איברא דמפשטא דשמעתא דמייתי גמ' פ"ד נדרי' משמע דלענין נדרי' נמי בעינן שיהיה אונס גדול והכי איתא התם עלה דההיא עובדא דההוא גברא דאתפיס זכוותא בבי דינא ואמ' אי לא אתינא עד תלתין יומין ליבטלון הני זכוותי אתניס ולא אתא אמר רב הונא בטלי זכוותיה א"ל רבא אנוס הוא ואנוס רחמנא פטרי' דכתי' ולנערה לא תעשה דבר. וכ"ת קטלא שאני והתנן נדרי אונסין הדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה הוא כו' ומקשה גמרא עליה דרבא מאי שנא מההוא דא"ל אי לאאתינא מכאן ועד תלתין יומין להוי גיטא כו' ומשני דילמא אונסא דמגליא שאני ומברא מגלי אונסיה וא"כ להך שנויא על כרחין צריכינן לאוקמי מתניתין דקתני אי שעכבו נהר היינו שגדל הנהר מהפשרת השלגים. +דברי הרא"ש ז"ל שם כו'+ וכן כתב שם הרא"ש ז"ל וז"ל שאני מברא דאונסא דשכיח הוא ועכבו נהר דמתניתין היינו שגדל הנהר מהפשרת שלגים ואי אפש' לעבור בו דלא שכיח מכל מקום ירא דאיכא לדחויי ולומ' דלקושטא דמילתא ומסקנא דגמרא אפילו אונסא דשכיח סגי לפטור בנדרי אונסין ואף על גב דלא אתני וכן בעלמא כההוא גוונא דההוא גברא דאתפיס זכוותיה כו' ומאי דמשני גמרא עלה דההיא קושיא דמקשה לרבא מההוא דא"ל אי לא אתינא מכאן ועד תלתין יומין להוי גיטא כו' יר' דהמתרץ תירץ לפי סברת המקשה ולדבריו קאמ' דקושטא דמילתא דטעמא דההיא דגטין דקאמ' דאע"ג דפסקיה מברא דהוי גט ולא שמא מתיא היינו משום דאין אונס בגיטין כדמסיק גמרא בפ"ק דכתובות דרבא סברא דנפשיה קאמר ואין אונס בגטין משום צנועות ומשום פרוצות והלכתא כותיה דרבא וא"כ לפי מסקנת רבא טעמא דההיא דפסקיה מברא הוי משום דאין אונס בגטין ולא מטעמא דהוי אונסא דשכיח ואיבעי ליה לאתנויי ומעתה אין צורך לפרש דמאי דקתני או שעכבו נהר היינו שגדל הנהר מהפשרת שלגים. וראיתי להר"ן ז"ל שכתב שם בפ"ד נדרים גבי מאי דמשני גמרא ודילמא אונסא דמגליא שאני וז"ל וה"ה דה"מ לשנויי דהכא היינו טעמא משום דאין אונס בגטין משום צנועות ומשום פרוצות כדאיתא בפ"ק דכתובות אלא דלפום טעמיה דמקשה דס"ל דיש טענת אונס בגטין משני לה וא"כ יש לתמוה על מה שכתב רבינו ירוחם שכתב דמאי דקתני מתני' או שעכבו נהר דהיינו שעלה הנהר מהפשרת שלגים כו' ויראה שמה שכת' הוי לקושטא ומסקנא דמילתא ומשום הכי יש לתמוה עליו. אמנם על הרא"ש ז"ל אין לתמוה במה שכתב על שנויא דמשני גמר' דילמא אונסא דמגליא שאני כמו שכתבתי למעלה דמה שכת' שם הוי מסקנת דברי המתרץ שתירץ מה שתירץ על פי דרך המקשה אמנם לקושטא דמילתא ומסקנא דגמר' ודאי דס"ל להרא"ש ז"ל דמתני' דקתני או שעכבו נהר הוי אפי' עכוב דשכיח ואין צורך לפרץ /לתרץ/ שעלה הנהר מהפשרת שלגים כו'. +תשובת הרא"ש כלל ח' על ראובן ששדך בתו לשמעון ונשבע כו'+ ויש להוכיח זה ממה שכת' הוא ז"ל בתשובה כלל ח' על ראובן ששדך בתו לשמעון ונשבע לו שיתן לו עמה חמשת אלפים זהובים והיה לו לראובן ממון רב ועל סמך שיגבה מחובותיו נדר ונתקלקלו חובותיו ושאלוהו אי מיקרי עובר על שבועתו וחייב מלקות או אם הוא אנוס והשי' דאם אין לראובן ממה לפרוע לא מחובותיו ולא מקרקעות וחפצים חוץ מבית דירתו וכלי תשמישו אז הוא פטור משבועתו מדכיון שהיה לו ממון רב בשעה שנשבע ואנוס גמור הוא ואינו חייב למכור דירתו וכלי תשמישו כו' ובודאי עניות הוי מילתא דשכיחא טפי מעשירות וכדאמרינן בפ' כל הגט היינו דאמרי אנשי מית חברך אשר אי עשר /איתעשר/ לא תיאשר ומהאי טעמא אמרינן בפרק ד' אליעזר דנדרים דאע"ג דאין פותחין בנולד אעפ"כ פותחין בנולד דעניות משום הכי אמרי' דפותחין לו אלו היית יודע שהיית עובר על וחי אחיך עמך שהוא עני ואי אתה יכול לפרנסו כו' ואם איתא דס"ל להרא"ש ז"ל דבאונסה דשכיח אמרי' הוה ליה לאתנויי ואי לא אתני איהו דאפסיד אנפשיה אם כן אמאי כתב דראובן ששדרך בתו ונדר לתת אתו סך שנדר שאין מחייבין אותו למכור ביתו וכלי תשמישו כיון דאנוס הוא דאדעתא דהכי לא נשבע דנהי דאין מחייבין אותו לגנוב ולגזול לקיים שבועתו כמו שכתב הריב"ש ז"ל מ"מ למה לא יתחייב למכור את ביתו וכלי תשמישו כיון דלא אתני מעיקרא א"כ נראה דיש להוכיח בלי ספק מזאת התשובה דס"ל להרא"ש דאונסא דשכיח סגי ולא אמרינן ה"ל לאתנויי. +דברי רש"י ז"ל בזה+ גם מדברי רש"י ז"ל יראה דיש להוכיח דס"ל דאונסא דשכיח סגי לפטור ואפילו דלא אתני ממה שכתב בשלהי ההיא שמעתא דההוא גברא דאתפיס וכוותא כו' דמסיק גמרא שם והלכתא אסמכתא קניא והוא דלא אניס באונסא דמוכחא לאנשי בהאי דלעיל דפסקיה מברא בלי ספק מדבריו אלו יש להוכיח דס"ל דקושטא דמילתא למסקנא דגמ' הוא דאינסא דשכיח סגי ואף על גב דלא אתני דאלת"ה היכי קאמר דמאי דקאמר גמר' הוא דלא אניס דהיינו כי הך אונסא דפסקיה מברא והרי עדין לחלוחית הדיו קיימת לעיל דהך שמעתא דקאמר גמר' דילמא אונסא דמגליא שאני ומברא מגליא אונסיה. באופן דיראה לומר ולאמת מה שכתבתי דלפי מסקנ' דגמ' דקי"לן דאין אונס בגטין לא צריכינן למימר דבאונסא דמתני' דנדרי אונסין או באונסין דעלמא בעינן אונס דלא שכיח אלא אונסא דשכיח סגי וכל הנהו תירוצי דתריצו בגמ' בנדרים ובכתובות דמשמע מנייהו דאונס' דשכיח איבעי ליה לאתנויי הוו דיחוייא בעלמא ולמסקנא דמילתא לא קיימי +גם תמיהה על מהריב"ל ז"ל+ ויר' דג"כ יש לתמוה על מוהרר"י ן' לב ז"ל דלמה הוצרך לתרץ ולחלק מה שחלק כמו שכתבתי למעלה כי היכי דלא תיקשי עליה דהרב הגדול מהרא"ם ז"ל מההיא דכתובות כמו שכתב דהא כיון דההוא תירוצא דקאמ' גמרא דדילמא אינסא דשכיח שאני כו' הוי דיחוייא בעלמא אמנם למסקנא דגמרא הוי טעמא דמילתא משום דאין אונס בגטין וכיון שכן אין מקום להקשות מה שהקשה וקל להבין. ואם כן כפי מה שכתבתי דירצ' לאסוקי דכל אונס סגי להתיר הנדר ואפי' שלא יהיה אונס גמור ואע"ג דלא אתני א"כ יראה בנ"ד כיון שהגבירים האלו טעוני' שנתגלגלו עליה' כל הגלגולי' הבאים בשאלה אחר שנשבעו ונדרו אף על גב דנימא דהוו אונסים קלים אפילו הכי סגי על פי הדרך שכתבתי ואדעתא דהכי לא נדרו ולא נשבעו לעלות לארץ ישראל. +הצטרפות אונסים רבים אעפ"י שיהיו קלים+ ועוד יראה טעם אחר להקל דאפי' את"ל דאונס קל לא סגי להתיר מכל מקום בהצטרפות אונסים רבים אפי' שיהיו אונסים קלים לא גרעי מאונס א' גדול דכל אפין שוין דכל דאיכא אונס גדול הנדר והשבועה נתרים אפי' בלא שאלת חכם ועוד טעם אחר עולה על כלם דאפי' את"ל דאפי' אונסים רבים לא סגי כל שהם קלים ונימא דכל הני אונסים קלים אפילו הכי יראה להתיר כיון שבשעה שנשבעו וקבלו הנזירות התנו ואמרו על תנאי אם לא יארע להם אונס ניכר כו' וכבר כתבנו דכיון דאתני אפי' אונס כל דהו סגי דאין לומר דמה שהתנו על תנאי שלא יארע להם אונם ניכר כו' היינו שיהיה אונס גדול דלא שכיח דא"כ למה להם לאתנויי כי לא היה צריך לאתנויי אלא ודאי שהכונה היתה לומר שכל איזה אונס שיזדמן להם כל שיהיה אונס מספיק לעכבם לא יהיו מחוייבי' בקיום נדרם ואפי' שיהיה אונס קל. כל זה ראיתי ונתון אל לבי להליץ בעד הגבירים הנ"ל להקל מעליהם העונש כי ידעתי נאמנה שבשעה שנשבעו כוונתם ולבם היה לשמי'. ועתה גם כן כוונתם רצויה אלא שהם מוכרחים במעשיהם להתעכב מ"מ ראיתי להזהי' לגבירים הנז' שיעשו איזה דבר רשום לשלוח מנה יפה כופר נפשם לה' לעניי ארץ ישראל ובכן יחשב להם כאלו יעלו ויראו את פני ה' ובזה בטחתי בחסד אל יכפר בעדם ולא ישאר עליהם שום מכשול עון לא בעולם הזה ולא בעה"ב. נאם הצעיר שלמה הכהן.
 
 
<h2>סימן סא</h2>
<b>+בענין</b> אונס בגטין+ ראיתי דברי הרב המובהק הדיין המצויין הכהן הגדול כמוהר"ר נר"ו וכל דבריו האמת והצדק ובעוצם פלפולו ורוח מבינתו הרבה לפלפל ומי יבא אחריו. אך אמנם לעשות רצונו רצון שוכני סנה חפצתי כי כן צוותי ואנא ואומר כי הנה האריך למעניתו בטוב טעם ודעת /אלקים/ לפלפל בדברי רבינו ירוחם והרב הגדול מהריב"ל זלה"ה +ח"ב סי' מ"ה.+ ותורף דבריו הוא דכיון דלמסקנא קים לן דאין אונס בגטין וההיא סוגיא דנדרים היא למאן דס"ל דיש אונס וכמו שכתב שם הר"ן ז"ל אם כן יש לתמוה על רבינו ירוחם שהוצרך לומר דהוי הפשרת שלגים וזאת הקושיא עצמה נופלת להרב מהריב"ל דאמאי אצטרי' לההוא תירוצ' כו'. ונר' לתרץ במה שגלוי וידוע מה שכתבו התוספו' בריש כתובות וכתבוהו כל הפוסקי' ז"ל +ג' מיני אונסים הם+ דשלשה מיני אונס הן אונס דלא שכיח כלל ואונס דשכיח ולא שכיח ואונס דשכיח טובא והסכימו כלם כאחד דבאונס דשכיח טובא כגון ההיא דפסקיה מברא אפי' לאיכא דאמרי דס"ל ד"ש אונס בגטין מודה דבהא אין אונס משום דאיבעי ליה לאתנוי ולא פליגי הנהו תרי לישני אלא בשכיח ולא שכיח כו' ומעתה למסקנא דקי"ל דאין אונס בגטין דוקא אבל בעלמא יש אונס היינו באונס דשכיח ולא שכיח אבל באונס דשכיח טובא כגון פסקיה מברא כ"ע מודו דאפי' בעלמא אינו אונס והיינו דללישנא דאיכא דאמרי דס"ל דיש אונס בגטין אפ"ה אונס דשכיח טובא כגון פסקיה מברא לא הוי אונס +הטעם שהוצרך רבינו ירוחם לומר דעכבו נהר היינו הפשרת שלגי'+ ומעתה בהכרח הוצרך רבינו ירוחם ז"ל לומר דההיא דעכבו נהר היינו הפשרת שלגים דהוי מילתא דלא שכיח כלו' דלא שכיח טובא אלא הוי מילתא דשכיח ולא שכיח ואין כוונת רבינו ירוחם ז"ל לומר דלא שכיח כלל אלא הכונה לאפוקי דלא נימא דהוי שכיח טובא ולהכי קאמ' דהוי מילתא דלא שכיח והיינו הפשרת שלגי' דשכיח ולא שכיח והוכרח הרב לומר כן מהטעם שכתבתי +פי' דברי הר"ן ז"ל בזה+ ומה שכתב הר"ן ז"ל דה"ה דהוה מצי לשנויי דהכא היינו טעמ' משום צניעות כו' כונתו לומר דלא הוה צריך גמרא לומר דההיא דפסקיה מברא דגטין הוי מילתא דשכיח טובא דאפי' דהוי שכיח ולא שכיח כמו עכבו נהר וחלה בנו דמתניתין אפילו הכי קי"ל דאין אונס בגטין דמילת' דשכיח ולא שכיח אבל אין כונת הרב לומר דלמסקנא בעלמא אפי' באונסא דשכיח טובא יש אונס. +שכתב הרא"ש דחלה הוי שכיח ולא שכיח+ וכן ראיתי להרא"ש שכתב בריש פ"ק דכתובות כשכתב אלו הג' מיני אונס כו' כתב וז"ל ובאונסא דשכיח ולא שכיח כמו חלה בהא פליגי הני תרי לישני כו' אם כן הרי דחלה דקתני הוי שכיח ולא שכיח ואין הפרש בין חלה הוא לחלה בנו לשכיח ולא שכיח כו'.
<b>ומעתה</b> מאי דקתני או שעכבו נהר היינו דומיא דהיינו שכיח ולא שכיח והיינו הפרשת שלגים שכתב ר' ירוחם ז"ל וכ"ת +מה שנת' הר"ן בפי' המשנה בפי' חלה בנו+ הרי כתב הר"ן ז"ל בפירוש המשנה או שחלה בנו כלומ' אע"ג דלאו אונס גמור הוא הרי אלו נדרי אונסין לפי שלא עלה על דעתו לאסור נכסיו על חברו אם לא יאכל עמו אלא כשיוכל לבא בלא אונס כלל ולא יבא אבל כל שנאנס קצת כגון שחלה בנו וצריך לשמרו מותר כו' אם כן הרי משמע דלא בעינן אונס גמור כו' הא לאו קושיא היא שהפרש גדול יש בין אונס קצת לאונס דשכיח טובא ומאי דקאמ' הר"ן ז"ל היינו דלא בעינן אונס גדול וגמור אלא אפי' קטון כגון חלה בנו אבל אכתי בעינן שיהיה מילתא דלא שכיח טובא כגון מברא וזה פשוט שהרי אפשר שימצא אונס גדול ושכיח טובא ואונס קטון ולא שכיח טובא וזה מוכרח בדברי הר"ן ז"ל דאם איתא דמאי דקאמ' דאע"ג דלאו אונס גמור היינו אפי' דשכיח טובא תיקשי דהא קאמר גמרא דשאני ההיא דמברא דאונס דמגליא הוה כלומר דשכיח טובא אבל מתני' הוי אונס דלא מגליא כלומר שכיח ולא שכיח הרי דמתני' מיירי באונס דשכי' ולא שכיח וא"כ איך אפשר דמאי דקאמר הר"ן דאע"ג דלאו אונס גמור היינו דשכיח טובא כגון מברא והרי הוא הפך הגמרא ואין לומר שהר"ן מפרש פי' המשנה כפי המסקנא כו' אלא ודאי שהפרש יש בין אונס קצת לאונס דשכיח טובא.
<b>עוד</b> יש להכריח זה בדברי הר"ן ז"ל ממאי דקאמר אבל כל שנאנס קצת כגון שחלה בנו כו' והרי כתבתי בשם הרא"ש ז"ל דחלה הוי שכיח ולא שכיח והוא מוכרח מתוך הסוגי' בפ"ק דכתובו' כמו שיראה המעיין מבואר וא"כ הוו תרי דסתרי +דאפשר שיהיה אנוס קצת ויהיה שכיח ולא שכיח ואונס גדול ושכיח טובא+ אלא ודאי דאפשר אונס קצת ויהיה שכיח ולא שכיח וכתבתי כל זה לפי שראיתי להרב הפוסק נר"ו שנראה מתוך דבריו בכמה מקומות שהוא מדמה אונס הקל למילתא דשכיח טובא שכן כתב בתחלת חקירתו וז"ל ויראה שצריך לדקדק אם יספיק איזה אונס להתיר את הנדר ואפי' שלא יהיה אונס גמור או דילמא לא סגי אלא באונס גדול והנה רבינו ירוחם ז"ל כתב דמאי דקתני מתני' או שעכבו נהר היינו שגדל הנהר מהפלגת שלגים כו' כמדומה לע"ד שהוא רוצה להשוותם וכן בשאר מקומות מדבריו הנחמדים מזהב ומפז רב נר' הוא מדמה אותם ולא ירדתי לסוף דעתו הרחבה דלע"ד נראה שיש הפרש ביניהם ומעתה יפה כתב ר' ירוחם ז"ל מה שכתב +תירוץ הקושיא על מהריב"ל+ וכן ג"כ נתתרצה קושיתו שהקשה למהרר"י ן' לב ז"ל דלמה הוצרך לחלק מה שחלק שהרי קושית הרב ז"ל הנזכר הוא מדחזי התם בההיא סוגיא דלמ"ד יש אונס בגטין מילת' דשכיח טובא לא הוי אונס ולכן הקשה דנימא דההוא נדון דהרב מהר"ר אליא המזרחי ז"ל נרא' מילתא דשכיח טובא וא"כ לא הוי אונס ואדרבה הרב ז"ל אזיל לשיטת הר"ן ז"ל ועכ"ז הקשה מה שהקשה שהרי נראה דלמ"ד יש אונס בגטין עכ"ז אונס דשכיח טובא לא הוי אונס ולדידן דקי"ל דאין אונס בגטין אבל בעלמ' איכא הוי דומיא דמאן דס"ל דיש אונס בגטין וכי היכי דהתם אונס דשכיח לא מהני הכא נמי ולכן הוצרך הרב לתרץ מה שתירץ. +מה שקש' עדין למהריב"ל ז"ל+ הן אמת דקשיא לי לכאורה לתירוץ הרב ז"ל אם כן מאי מקשה גמרא בהך סוגיא דנדרים מההיא דפסקיה מברא לימא דשאני היכא דאיכא אומדנא כו'. אבל כד מעיינינן חזינן דיש לתרץ דהתינח למתני' אבל לרבא דאמר דאפילו בההוא דאתפיס זכוותא מיקרי אונס תיקשי דהא לא הוי נדר ואדרב' התם האומדנא להפך כמו שירא' המעיין בדברי התוס' שם בנדרי +דברי התוס' שם בנדרים שכתבו וא"ת א"כ דמיירי באונס כו'+ שכתבו וא"ת א"כ דמיירי באונס דלא שכיח כלל מאי טעמא דרב הונא כו'. הן אמת שמדברי התוס' שם נראה שרוצים לפרש סוגיתנו אפי' אליבא דמסקנא דקי"ל אין אונס בגטין ומ"מ היכא דלא שכיח כלל יש אונס כמו שכתבתי ובהכי מיירי סוגיין הפך דברי הר"ן ז"ל. הן אמת שבדברי התוס' ז"ל לא נתישבתי כהוגן כעת כי נר' לי קצת דקדוקים בדבריהם ז"ל. ומ"מ עלה בידנו דאדרבה איכא אומדנא להפך. ולכן תירץ גמר' דשאני התם שהאונס הוא שכיח טובא כו' ומ"מ עלה בידנו דלכ"ע היכא דשכיח טובא אפי' בעלמא לא הוי אונס אבל במילתא דשכיח ולא שכיח אז בעלמא הוי אונס. +תירוץ לתשובת הרא"ש ז"ל+ ומעתה העלינו ג"כ תירוץ למה שהכריח מתשובת הרא"ש ז"ל דנראה באונסא דשכיח סגי דמאי דקאמ' הרא"ש ז"ל היינו שכיח ולא שכיח שיענו איש עד שימכור כלי ביתו ותשמישיו כו' ואף שהעניות שכיח טובא מ"מ שימכו' כלי ביתו כו' לא שכיח כו' אבל שכיח טובא ה"ל לאתנויי כו'. ותו דאה"נ דאפי' דנימא דהוי שכיח טובא עכ"ז כיון שאפי' העני אינו מוכר כלי תשמישו משום הכי לא התנה שהרי אפי' דאסיק אדעתיה עניות כזה הרי ידע שהעני אינו מוכר כלי תשמישו ולכן לא הוצרך להתנות וזה הוא מוכרח בדברי הרא"ש ז"ל דאם איתא דהרא"ש ז"ל ס"ל דאפילו שכיח טובא הוי אונס בעלמא א"כ תיקשי ממה שכתב בפסקיו בריש פ"ק דכתובות דג' מיני אונסין וכתב שם דאונס דשכיח טובא לא הוי אונס אפי' בעלמא שהרי למ"ד יש אונס בגטין אין שום הפר' בין גט לבעלמ' ולמ"ד אין אונס בגטין הוי כל דעלמא בגט למ"ד יש אונס כמו שכתבתי אם כן ודאי דלא אפשר דס"ל להרא"ש דבאונס דשכיח טובא הוי אונס. +מה שכת' רש"י ז"ל והוא דלא אנוס באונסא דמוכחא כו'+ גם מה שהכריח הרב נר"ו מדברי רש"י ז"ל שכת' והוא דלא אניס באונסא דמוכחא לאיניש כי האי דלעיל דפסקיה מברא כו' דמשמע מדבריו ז"ל דלמסקנא בעלמ' לא בעינן אונס דלא שכיח גם בזה יש לי לומ' דמאי דקאמ' רש"י ז"ל באונסא דמוכחא לאו למימר שאותו האונס מהני אלא הכונה לומר שיהיה אונס ניכר כההיא אונסא שניכר לכל שלא היה יכול לבא אבל לענין שכיח או לא שכיח לא מיירי ז"ל והיינו דקאמר דמוכחא כלומר שניכר.
<b>וכ"ת</b> אכתי לתירוץ הרב מהריב"ל ז"ל א"כ תיקשי דאמאי אמרינן דבנדרי' אונס דשכיח טובא לא הוי אונס והוצרך רבינו ירוחם להפשרת שלגים נימא דאמדינן דעתיה כו' וה"ל כאלו התנה כו' +שלא בכל מקום נתיר אונס דשכיח טובא אפילו בנדרים רק היכא דאיכא אומדן דעתא+ יש לומר שלא בכל מקום נתיר אונס דשכיח טובא אפילו בנדרים רק היכא דאיכא אומדן דעתא דכ"ע ידעי כו' וה"ל כאלו התנה כו' ובההוא נושא דמהריב"ל ז"ל של הרא"ש ז"ל איכא אומדנא כו' דכ"ע ידעי דלכך הוא מתכוין שילך לפניו צדקו כו' אבל בשאר מקומות דלאו כ"ע ידעי לא אמרינן דה"ל כאלו התנה ולהכי במתני' דעכבו נהר דאם לא היה מחמת הפשרת שלגים כו' אלא שגדל הנהר מעצמו כיון שהווה שכיח טובא היה צריך להתנות שאין האומדנ' מחוייבת וברור' לכל שבשביל עכבת הנהר לא היה נודר וק"ל. כל זה כתבתי בענין מה שהקשה ותירץ הרב. אך אמנם לענין הדין שדן יהודה הרב נר"ו אין ספק שדינו דין אמת ויפה התיר ויפה הורה ודעת שפתיו ברור מללו והותרו הגבורים שהרי לענין החקור שחקר מעכ"ת אם אנו צריכין שיהיה האונס גמור וגדול +כל שיש אונס קצת מיקרו נדרי אונסין+ הרי כתב הר"ן ז"ל בהדיא דכל שנאנס קצת כגון שחלה בנו וצריך לשמרו כו' ובהדיא כתב שלא עלה על דעתו לאסור נכסיו על חבירו כו' אלא כשיוכל לבא בלא אונס כלל הרי מפשטן של דברים כל שיש אונס קצת מיקרו נדרי אונסין כו'. וכ"ת התינח שהוי אונס אכתי יש להסתפק אי נדון דידן הוו אונס דשכיח וה"ל לאתנויי לזה יש לומר שרוב אלו האונסין הם דשכיחי ולא שכיחי פשיטא ופשיטא וכמעט שאפשר שיש בהם אונס דלא שכיח כלל ותו שהרי בתירוץ הרב מהריב"ל שתירץ דבאומדנא תליא כו' אמדינן דעתיה דלכך נתכוון ולא אצטריך ליה לאתנויי כו' ופשיטא ופשיטא דבנ"ד אמדינן דעתיה ואמרינן דכ"ע ידעי שההולכים לא"י הוא לעבוד את ה' ואם נתמעטו נכסיו באונס ודאי דה"ל כמו שהתנו ומה גם בהצטרף כל הסניפי' והענינים שכתב והאריך הרב בנועם שיח שפתיו תורת אמת היתה בפיהו לכפר בעד נפשם ולשוב אל ה' וירחם אכי"ר. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן סב</h2>
<b>+דיינים+</b> ראובן שעשה עם שמעון משא ומתן רב והיה קונה ממנו סחורות בהמתנת זמן ובהגעת הזמן היה פורע מעותיו בסבר פנים יפות ועוד היה קונה ופורע כפעם בפעם פעמים רבות נמשך זה המשא ומתן ביניהם כמדת שש שני' ויות' ובאמצעות הזמן יצא דבר מלכות להוריד המטבע וכרוזא קרא בחיל להיות הפרח בק"ב לאיותר והפסיד ראובן מאותם הסחורות שקנה משמעון סך רב שכבר לקחם בהיות המטבע בעילויו עתה כבר נפחתו משויונם ועכ"ז לא פצה פה ראובן לו' לשמעון איני פורע לך חובי בשלמות שכבר הסחורות שקניתי ממך הנמצאו' אצלי כהיום הנה פחתו משויונם אלא פרע כל מעותיו בשלמות ונהיה לראובן בזה נזק גדול גם אחרי כל זאת עוד נשא ונתן עמו פעם על ידו ואחרי כן ע"י פקידיו ר"ל הפ'אטוריש שלו והיה נושא ונותן עמו בסבר פנים יפות כי באמונה היה עושה עכשו בעונות כמו שנתים ימי' נכרת המשא ומתן ונפחתו הסחורו' כי אין קונה והכסף אזל מחמ' המלחמות כאשר זה נודע לכל הנה מפני זה הוכרח למוכר סחורותיו בשויון פחות מאד כדי לפרוע כי המוכר בא לחקת והיה גובה ממנו בחזק' ובשביל זה היה מוכרח למסור אות' פחות מקנייתם כי אמר עת לכל ואולי ה' ירחם בסוף לצאת ידי חובתו עד שמפני זה ומחמת פחת המטבע שפחתו סחורותיו ירד מנכסיו ומטה ידו מאד ונשארו לו חובות כהיום לפרוע ואין לאל ידו לפורעם כי אפס כסף ואין צריך לומר שלא היה מפזר מעותיו להפקר או שנתנם למתנה או שהיו לו מקודם חובות אחרות ופרעם מאלו הסחורות אלא תמיד הוצאתו היה בצמצום ומאכלו לחם צר ומים לחץ מסתפק בהכרחי כאשר כל זה נודע ולא קרה לו כל זה כי אם מחמת פחת הסחורות ומצד זה מכר כל מה שהיו לו וכל סחורותיו ולא הספיקו לענו' חובותיו לשמעון מפני שמטה ידו יכול שמעון להוליך את ראובן בעש"ג =בערכאות של גויים= לשומו בבית כלא או לשום עליו נוגשים אחרים לצערו בשום אופן צער. יורנו המורה לצדקה איזה דרך ישכון אור וכסא כבוד תורתו יכון לעד אכי"ר.
<b>תשובה</b> בענין עונש החטא ללכת לערכאותיהם הדברים מודפסים בספרים +כל מקום שאתה מוצא אגוריות של עכו"ם כו'+ דתניא בסוף גטין היה ר"ט אומ' כל מקום שאתה מוצא אגוריאות של עכו"ם אע"פ שדיניה' בדיני ישראל אי אתה רשאי להזקק להם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניה' לפניהם ולא לפני עכו"ם וכן כתב הרמב"ם ז"ל בסוף ה' סנהדרין כל הדן בדיני עכו"ם ובערכאות שלהם אע"פ שהיו דיניהם כדיני ישראל הרי זה רשע וכאלו חרף וגדף והרים יד בתורת מרע"ה שנא' ואלה המשפטים כו' וכן כתב הטור וכל הפוסקים והריב"ש ז"ל כתב להחרים ולנדות המחזיק ביד ההולך לידון בדיני עכו"ם וגדולה מזאת כתב הרמב"ן ז"ל בפ' משפטים שאפי' נתרצו שני הבעלי דינין לילך לפני דייני עכו"ם אסור אפי' בדין שדינם כדיננו. גם ראינו לבעל התרומות בשער ס"ב שהבי' תשובת הרי"ף ז"ל בענין המקבל עליו לדון בדיני עכו"ם כו' ואני צריך להעתיק' כולה יען יש לשאת ולתת עליה. +פלפול על תשובת הרי"ף שהביאה הטור ח"מ סימן כ"ז ועל מה שכת' הרב מהר"י קארו ז"ל שם ודברי בעל התרומות+ גם בדברי הטור ח"מ סי' כ"ו אשר הביאה וז"ל הרי"ף ז"ל מה ששאלתם המקבל על עצמו בקנין לילך לדון עם בעל דינו לשופט של עכו"ם יכול לחזור בו או לא ועוד אם קבל על עצמו בעדים שאם לא ילך לפניהם לדון עם בעל דינו שיהיה עליו לעינים או לב"ה או לישיבות או לדמות אלו וחזר בו ואמר לא אלך לדייני עכו"ם יש לו רשות להוציא ממנו מה שפחת על עצמו כך ראינו כי זה יכול לחזו' ואינו חייב ואף אינו רשאי לילך עם בעל דינו אלא העכו"ם ולא מבעיא כה"ג דקא עקר מצוה וכד"ארט אלא אפילו לדבר הרשות מאן דקנו מיניה במילתא דעביד קנין דברי' הוא ואית ליה למהדר אבל אי מקבל עלויה סהדותא דעכו"ם דקנו מיניה לאו דברים בעלמא נינהו כדאמרינן נאמן עליו אבא נאמן עלי אביך אינו יכול לחזור בו שאין לאח' קנין כלום ולענין ששאלתם שאם לא ילך שיהיה עליו להקדש כך וכך ראינו מן הדין שיש לו לומר כן ויש על ב"ד ולזקני המקום למנוע בעל דינו מלתבועו בכך שדבר אסו' הוא ואם נמנע כבר בטל הנדר שהדבר מוכיח שלא קבל על עצמו לילך לפני העכו"ם אלא עם התובע ואם לא נמלך התובע והנתבע לא הלך עמו לעכו"ם אין ב"ד מוציאין ממנו לא לעניים ולא להקדש אלא מודיעין אותו כי חל הנדר עליו שעליך לתת מדעתך מה שפסקת על עצמך כי זה נדר הוא ונמצא כנודר שאם לא יחלל שבת שיתן מנה לעניים שהוא חייב לשמרו ולקיים נדרו כו' עכ"ל לעניננו. והנה באמת יש להתישב בתשובה הזאת במה שאמר ולא מבעיא כה"ג כו' אלא אפילו לדבר הרשות מאן דקנו מיניה במילתא דעביד קנין דברים הוא כו' דאין לומר שדעתו לומר /לומר/ דעביד דעכו"ם ללכת לפני עכו"ם דזה הוי מילתא דגזים דהא ודאי לא משמע הכי ואם כונתו לומר שהאומ' אעשה זה ואינו מחייב גופו אבל אומר אעשה כך וכך כו' הוי קנין דברים כו' אם כן אמאי מחלק בין מקבל עליו לדון למקבל עליו סהדותא דעכו"ם וקנו מיניה כו' מה נפשך או מחייב גופו או אינו מחייב. ותו קשיא לי דהא הא דנאמן עלי אבא כו' הוא בין בדייני בין בסהדי וכדאיתא בהדיא בפרק זה בורר במתניתין ואמרינן עלה שלחי מבורב לשמואל ילמדנו רבינו לפני גמר דין וקנו מידו מהו שלח להו אין לאחר קנין כלום כו' וכמו שנתבארו כל אלו הדברים באר היטב בדברי הרי"ף עצמו ז"ל ובדברי שאר הפוסקים ז"ל ובפרט הטור ז"ל לעיל /בחו"מ/ בסימן כ"ב ע"ש. וא"כ מנליה להרי"ף ז"ל לחלק ביניהם. תו איכא למידק שראינו לטור ז"ל /בחו"מ/ בסי' כ"ו שהביא דברי הרי"ף ז"ל בתשובה הזאת בשם בעל התרומות בגוונא אחריתי הפך המובן ממנה כפי פשטה שהרי כתב שם וז"ל כתב בעל התרומות לוה שחייב עצמו בקנין בכך וכך לילך עם המלוה לדון בדיני עכו"ם אם יש זכו' למלוה בכך שיכול לזכות בדיניה ולא בדיני ישראל אין הלו' יכול לחזו' בו שאין מועיל אחר קנין כלום והרי זה כמקבל עליו עדו' עכו"ם בקנין שאינו יכול לחז' ומכאן אני אומ' הואיל וכותבין בשטרי חוב שיכול לגבות חובו כו' אבל בזמן שיכול לכופו בדיני ישראל כמו בדיני עכו"ם אסור להביאם בפני עכו"ם והקנין אינו כלום שאינו אלא קנין דברים כו'. ויש להקשות בדבריו ז"ל שהיכן ראה בדברי בעל התרומות לחלק בין היכא דיש זכות להיכא דאין זכות שכשיש זכות כתב שהוא חייב ואינו קנין דברים אלא שהוא כמקבל עליו עדות וכשאין עליו זכות בדיני עכו"ם אלא שיכול לכופו בדייני ישראל כדייני עכו"ם שאינו אלא קנין דברים כו' ומנה ליה לפרש כן בדברי הרי"ף ובעל התרומו'. והנה הרב הגדול מהרר"י קארו ז"ל כתב וז"ל ונראה שרבינו מפרש מה שכתב אבל אי מקבל עלייה סהדותא דעכו"ם כו' דהיינו לומ' דמקבל עליו דיני עכו"ם הוי כמקבל סהדותא דעכו"ם דבין בזה ובין בזה אם קנו מידו אין לאחר קנין כלום כו' עכ"ל והנה הרב ז"ל נר' שרצה לתרץ ולישב דברי הטור וסתם הדבר כמבואר אצלו. והנראה בעיני הוא שהנה הטור ז"ל מכח הקושיות שהקשינו בתשובת הרי"ף ז"ל פירש דברי הרי"ף בכונה מחולפת ממה שנר' מפשטה של התשובה עצמה והוא באופן זה שמה שכתב מה ששאלתם המקבל על עצמו בקנין לילך לדון עם בעל דינו לשופט של עכו"ם יכול לחזור בו או לא והשיב כך ראינו כי זה יכול לחזור ואינו חייב כו' קנין דברים הוא ואית ליה למהדר כו' היינו בזמן שיכול לכופו בדיני ישראל כמו בדיני עכו"ם שאז אסור להביאו בפני עכו"ם והקנין אינו כלום שאינו אלא קנין דברים והטעם בזה דכיון שיכול לכופו בדיני ישראל כמו בדיני עכו"ם נמצא שהקנין אינו מעלה ולא מוריד לענין ממון אלא לענין שמחייב עצמו לילך לפני דייני עכו"ם ואין זה אלא קנין דברים ואינו כלום וכמו שכתב הרב מהרר"י קארו ז"ל ומה שכתב הטור וז"ל אבל אי מקבל עלויה סהדותא דעכו"ם וקנו מיניה כו' לאו דוקא אלא כיוצא בסהדותא דעכו"ם דהיינו ודאי שעדו' העכו"ם מועיל לו לענין ממון דה"ה לדייני עכו"ם היכא שיש זכות לו בהם ומאי דנקט סהדותא היינו משום דבעדי' ודאי מייתי להו חברו לזכותו וכיון שחברו יכול לזכות בדיניהם או בעדותם ולא בדיני ישראל או בעדי ישראל א"כ כשהוא נוטל קנין ה"ל כמשעבד נכסיו לפרוע אותו זכות שזוכה בדיניהם ולפיכך מועיל הקנין זאת היא כונת הטור ז"ל בדברי הרי"ף בתשובה הנז' אע"פ שהיא דחוקה ותלאה בבעל התרומות. +שבתשובות הגאונים היא בנוסחא אחרת+ הנה הלצתי בעדו כפי כחי אך אמנם הנה ראיתי בתשובות הגאונים המודפסות שהשאלה של הרי"ף הנזכר היא כתובה באופן אחרת ונראה שאין מקום לדברי הטור וז"ל שם שאלה המקב' עליו בקנין לילך לדון עם בעל דינו בדין העכו"ם יכול לחזור בו או לאו. תשובה יכול לחזור בו וגם אינו רשאי לילך בדין העכו"ם דקא עקר מצוה אע"פ שבאותו הדין דנין אותו כדיני ישראל כו'. שאלה המקבל עליו בפני ישראל כשרים בקנין מה שיעידו עליו בעכו"ם דהימניהו עליה יכול לחזור בו או לא. תשובה לענין עדות אם האמינם עליו וקבלם בקנין אינו יכול לחזור בו ע"כ. ואע"ג שכתו' שם שאע"פ שהם כתובות בשתי שאלות הן שאלה אחת עכ"ז נר' מתוך דבריה' שהפרש העדות מהדיינות אינו אלא רק שבדיינות יש איסור אמנ' בענין עדות ליכא איסור ומשמע נמי דבמקבל לדון בדייני עכו"ם בין שידונו כדיני ישראל או שידונו להפך יכול לחזור ונראה ודאי אפי' שיזכה בדיני עכו"ם הפך דעת הטור כו' ומ"מ כונת הטור ז"ל היא כמו שכתבתי והשתא מאי דקאמ' הטור ומכאן אני אומ' הואיל וכותבין כו' הם דברי הטור שלמדם לדעת בעל התרומות כמו שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל וזה שכתב אח"כ אבל א"א הרא"ש ז"ל כלו' סובר הפך מה שנר' מדברי בעל התרומות לא שדעת הטור כדעת בעל התרומות ופסק הפך דעת אביו ז"ל דהא ודאי בוכרא היא אלא שמה שכת' ומכאן אני אומר הכונה לומר שכן הוא אומר ולומד מדברי בעל התרומות לדעת בעל התרומות ז"ל אבל א"א ז"ל חולק כו' ולעולם שהוא יסבור כדעת אביו ז"ל. הן אמת שיש להתישב בזה שאם מה שאמר הטור ומכאן אני אומ' הואיל כו' הם דבריו ולא דברי בעל התרומות א"כ היאך כתב בסוף דבריו ע"כ. דמשמע שכל מה שכתב הם מדברי בעל התרומות ואפשר לומ' בזה שכיון שמה שכתב ומכאן אני אומר כו' הוא נלמד מתוך דברי בעל התרומות כו' וכן כל השאר שכתב אח"כ הם כלם דברי בעל התרומות כתב בהם ע"כ כלומר עד כאן הם כלל דברי בעל התרומות אבל א"א הראש ז"ל כו'. אבל היותר נכון אצלי דתיב' ע"כ אינה רוצה לומר עד כאן אלא הן ראשי תיבות על כרחו והוא נמשך למה שכת' אבל אין ב"ד דמחייבין אותו על כרחו וכמו שכתב בעל התרומות דאין ב"ד מוציאין ממנו לא לעניים ולא להקדש כו' וכמו שכתב ג"כ בסוף דבריו אבל ב"ד אין מוציאין ממנו. עוד יש לי להתיש' בדברי הטור ז"ל במה שכתב אבל א"א הרא"ש ז"ל כתב אע"פ שכתוב בשטר כו' אי ס"ל דאביו ז"ל חולק אפי' במקבל עליו בדיני עכו"ם ויש זכות לו בדיני עכו"ם כו' או דילמא לא פליג אלא בלשון השטר שתקנו כו' אבל במקבל בפי' לא פליג' היכא דיש זכות וכעת הדבר צ"ע אצלי. סוף דבר בהא סלקינא ובהא נחתינן דבנ"ד אסור לילך לפני העכו"ם וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה וז"ל ובכלל הוא עיקר כל דיני התורה השלמ' ומה לנו לספרי הקדש המקודשים שחברו לנו ר' ואחריו רבינא ורב אשי ילמדו את בניהם דיני העכו"ם ויבנו להם במות מטולאות בבית מדרסי העכו"ם וחלילה לא תהא כזאת בישראל ח"ו שמא תחגור התורה שק עליהם עכ"ל. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן סג</h2>
<b>+שותפין</b> ומכס ומתנ' ושבוע'+ ראובן מתושבי שאלוניקי ושמעון מתושבי קושטאנטינה עשו שותפות ביניהם בכל הסחורות שיקח ראובן בשאלוניקי לשלוח לקושטאנטינ' שהריוח וההפסד יהיה לחצאין. עתה בא ראובן ולקח סחורו' לשלוח לשותפו הנז' והמוכס תובע לו המכס מצד חלק חברו הדר בקושטאנ' שכן דינא דמלכותא שכל איש שלא דר בתוך שאלוניקי נותן מכס מהיציאה כו' וראובן משיב אני קבלתי על עצמי אחריות כל סחורות השותפות עד יציאתן חוץ לעיר במקום שאין חייב שום נברא לתת שם מכס והרי הן כשלי. יורנו מורנו מה דינו. ואם יכול לישכע /לישבע/.
<b>תשובה</b> נלע"ד שאין צורך להפטר ראובן מן המכס לכל אותם החילוקים והתנאים מקבלת האחריות כו' אלא שיתן שמעון לראובן זה במתנה על מנת להחזיר המעות אשר רוצה שילביש ראובן ודי בזה וכבר כתב הריב"ש ז"ל בתשובה סי' ב' תיקון זה וכמו שכתב שם אבל מה שאפשר לעשות בכל ענין ואפי' במכס המלך הוא שיתנו לך במתנה ע"מ להחזיר שהיא מתנה גמורה לכ"ע כו' ע"ש. והנה לכאורה נראה דבנ"ד לא מהני אותו התקון של הריב"ש ז"ל וטעמא שהרי מתוך דברי הריב"ש ז"ל שם נראה דמתנה ע"מ להחזיר צריך להחזיר המתנה עצמה ולא דמיה ולא סחורה אחרת בדמיה שהרי כתב שם ז"ל וז"ל וא"ת היאך יחזור המתנה והלא יש לו למכור הסחורה ההיא ולשלוח דמיא /דמיה/ למפקיד או סחורה אחרת שיקנה לו בדמיה יש לומר אפשר להם להתנות שיחזירה לו או לפלוני בעבור הדר בעיר הנפקד ואחר השבועה יחזירה לאותו פלוני לקיים תנאו ואח"כ ימכרנה ויעשה כרצונו עכ"ל לכונתינו. אם כן הרי שנראה שסובר הרב דמתנה על מנת להחזיר צריך שיחזיר המתנה עצמה. ומעתה בנדון דידן פשיטא שקושית הרב במקומה עומדת ואין לה התירוץ שתירץ הוא ז"ל שם דבשלמא באותו הנדון היו שולחים הסחורה לעיר הנפקד והיה יכול למוכרה אחר חזרתה ליד הזוכה אבל בנ"ד אף אם יזכה מי שיזכה המעות ששולח שמעון סוף סוף לעת צאתה מן העיר הויא סחורתו של שמעון והיא מתחייבת אל המכס ואם כן נרא' דאין כאן מקום לההיא דהריב"ש ז"ל.
<b>+ראובן</b> דר בעיר א' ורוצה לפטור את עצמו ממכס של עיר אחרת ששולח שם נכסיו היאך יעשה+ אבל כד מעיינינן נלע"ד דאכתי יכול להצילה מן המכס בחד מתרי אנפי דומיא דההיא דהריב"ש ז"ל. האופן הא' שיכתוב שמעון הרי אני מרשה אותך להיות שלוחי לתת מנכסי למי שתרצה מתנה על מנת להחזיר ועתה ראובן יתן ללוי פה הסחורה עצמה על תנאי שיחזירה לשמעון בקושטאנטינה והשתא הויא המתנה עצמה חוזרת. והאופן השני הוא להודיע ראובן לשמעון סחורה זו הלבשתי במעותיך ואחר כך יכתוב שמעון לראובן הריני נותנה לך במתנה על מנת להחזיר. הן אמת שזה האופן השני צריך זמן להודעת ראובן לשמעון ומתנת שמעון לו. ולפי' האופן הא' הוא יותר נכון אף שיהיה הדין כפי מה שנראה מהריב"ש ז"ל דבמתנה על מנת להחזיר צריכה היא עצמה בין בנדון של הריב"ש ובין בכל שאר נדון ונדון.
<b>+שיכול</b> ראובן לומר לשמעון הריני נותן לך דבר זה במתנ' ע"מ שתחזיר לי דמיו+ ועוד אני אומר דס"ל להריב"ש ז"ל דבכולו עלמ' אם אומר ראובן לשמעון הריני נותן לך דבר זה במתנה על מנת שתחזיר לי דמיו דמהני דהרי זה סברא מעלייתא היא והשכל נותן כן דעדיף כיון שהוא שלו ויכול להקדישו והרי אין כאן ערמה כנראה כלל. וכי תימא אם כן מה הקשה הריב"ש ז"ל שם והוצרך למה שתירץ ואמאי לא קאמר על מנת שיחזיר לי דמיה נלע"ד דבההוא נדון דהריב"ש לא מ,,, /מהני/ שהרי כתב הריב"ש ז"ל בנדון דידיה שצריך שיזכה לו במקומו המפקיד בקנין ע"י אחר מה ששולח לו כי מה ששולח אליו על ידי ספק עכו"ם לא מהני כו' וגם המשיכה שעושה הנפקד מן הסחורה אינו מועיל בזה שהרי כבר זכה המוכס בחלקו כיון שהגיע הסחור' לנמל טרם שימשוך הנפקד הסחור' ולכן צריך שהמפקיד יזכה במקומו לנפקד בקנין על ידי אחר בן ברית עד כאן. וכיון שכן משום הכי לא מהני שם באותו נדון שיאמר הריני מזכה לפלוני דבר זה על מנת שיחזיר לי דמיה דמי יודע אם ירצ' הנפקד דשמא הוי חובה לו ואין חבין לאדם שלא בפניו הילכך ודאי לא מהני ע"י אחר זה ובשלמא בנ"ד שהמפקיד עצמו מזכה לנפקד אחר הגעתו לידו ניחא שהרי הוא רוצה וכ"ת גם בנדון דהריב"ש ז"ל יודיענו אם ירצה קודם הגעת הסחורה לנמל י"ל דאף אם יודיענו לא מהניא שהרי כשהוא מתרצה בזה אם יצאה הסחור' מיד הזוכה בעדו היאך יזכה הוא אם הסחורה היא בדרך מי יזכה בעדו ואם הגיעה לנמל זכה המוכס ואם עדין היא ביד המפקיד ולא יצא' מידו עם כל זה לא יוכל שום זוכה בעדו לזכות על מנת שיחזי' מעות אם לא שיעשהו שלוחו דאם לא כן שמא הוא חובה לו וכיון שאין שום אופן מועיל אלא בשיעשה שליח הנפקד שיזכה בעדו ולפיכך לא כתב הריב"ש זה התיקון דבעשה שליח הנפקד שיזכה בעדו לא מיירי אלא במזכה לאיזה איש אחר אעפ"י שלא יהיה שלוחו שהרב מיירי בשלא גילה המפקיד אוזן הנפקד שיעשה שליח בארצו לשלוח לו ע"ת שיחזיר לו דמים ומי יודע אם הנפקד רוצה להתחייב בזה. +דהרא"ש ז"ל סובר בתשוב' המקד' בטבעת שאולה דהחזרת דמים הויא חזרה+ ועוד מצאתי און לי שאף עיקר הדין שנראה מדברי הריב"ש ז"ל דבמתנה על מנת להחזיר שצריך שיחזור /שיחזיר/ המתנה עצמה הרא"ש ז"ל כתב בתשובותיו כל' ל"ו סימן א' בתוך אותה תשובה דהמקדש בטבעת שאולה דהחזרת הדמים הויא חזרה וז"ל שם ולכל הפחות יהיה מתנה על מנת להחזיר והויא מקודשת ויקנהו מן האשה ויחזירהו לו או יחזיר דמיו והחזרת הדמים הויא חזרה אפי' לרבנן דפליגי על רשב"ג באצטלית דדוקא התם דלצעורה קמכוין והא לא צערה וכה"ג מחלק בעל הגמרא בפרק מי שאחזו. אבל הכא משום הרוחה הוא והא קא רווח. וגבי שור בפרק יש נוחלין נראה לי שאם אמר שור זה נתון לך במתנה על מנת שתחזירהו לי והקדישו והחזיר לו דמיו הרי זה קדוש אע"ג דקאמר לי כיון שהחזיר לו הדמים ויכול לקנות בדמים שור כיוצא בזה קרינן ביה שפיר מידי דחזי לי כי מה לי הוא מה לי דמיו ע"כ. והטור ז"ל הביא בא"ה סימן כ"ח תשוב' זו בקוצר. גם בפסקיו פ' יש נוחלין עלה דההיא דאתרוג זה נתון לך במתנה ואחריך לפלוני כו' כתב מכאן הבאתי ראיה דהשואל טבעת כדי לקדש כו' שתהא מתנה להחזיר החפץ או דמיה כו' ועוד הארכתי בראיות בתשוב' שאלה ע"כ. ואעפ"י שלא נתברר שם הדבר היטב דבכל מקום חזרת דמים הוי חזרה במתנה ע"מ להחזיר מ"מ בתשובה הנזכר' הוא מפורש בהדיא דבכל מקום הוי דינא הכי וכמו שאמר גבי שור שאני נותן לך כו'. וכן תמצא בתשובת הה"ר אביגדור אשר עליה השיב הרא"ש ז"ל כתב וז"ל ואי משום לקיומי ליה תנאיה יחזיר לו דמיו ועל כרחין לא פליגי רבנן עליה דר' שמעון אלא באומר הרי זה גטיך ע"מ שתתני לי אצטלתי ואבד' לו אצטלתו אינה מגורשת אפילו נתנה לו דמיה דהתם קא מכוין לצערה הילכך אצטלתו דוקא קאמר לה אבל בעלמא אפילו רבנן מודו דחזרת דמים שמה חזרה וההיא דשור זה נתון לך במתנה ע"מ שתחזירהו והקדישו דלא הוי חזרה שלא החזיר לו כלום לא שור ולא דמיו דשור כיון דלא חזי ליה כמאן דליתיה דמי עד כאן. הרי לך דסברי הנך רבוותא ז"ל דבמתנה על מנת להחזיר יכול להחזיר דמיה. ואם כן בנדון דידן יתן שמעון לראובן מעותיו במתנה ע"מ להחזירם בקושטאנטינה והוא יחזירהו לו בסחורת הלבשת מעותיו. +קושיא על זכיית הלולב בזה+ ואי קשיא לך אם איתא דחזרת דמים הויא חזרה אם כן בלולב היאך כתב הטור /באו"ח/ בסי' תרנ"ח אבל אם לא החזירו אח"כ הרי לא קיים תנאו ונמצאת המתנה בטלה למפרע לא יצא ואפילו נאנס מידו בענין שאינו יכול להחזירו ורוצה להחזיר לו דמיו לא יצא ע"כ. ואמאי הרי הויא חזרה. תשובת קושיא זו היא מה שכתב הרא"ש ז"ל בפ' לולב הגזול בפסקיו וז"ל. כתב בעל העיטור מסתברא אעג"ב דחזרת דמים הוא חזרה כדאמרינן גבי אצטלית דאמרינן תתן לו את דמיה דוקא באצטלית אמרינן מה לי היא מה לי דמיה אבל אתרוג כי אמר החזירו לי דוקא אתרוג קאמר לצאת בו ידי חובתו ואם לא החזירו לא יצא כדאמרינן גבי אחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית אם יכול לאוכלו יצא ואם לאו לא יצא דחזרת דמים לא הויא חזרה עד כאן. הרי לך גם מדברי בעל העיטור שחזר' דמים בעלמ' הויא חזרה. ואכתי היה נר' לדקדק לכאורה להרא"ש דס"ל דחזר' דמים הויא חזרה א"כ מאי מקשה הוא ז"ל שם בפסקיו בההיא שמעתתא במתנה ע"מ להחזיר כו' ואעג"ב דהוי תנאי ומעשה בדבר א' כו' ותירץ מה שתירץ ומאי קושיא והרי אפשר הוא בדבר אחר שהרי הדבר עצמו הוא דבר א' והדמי' אשר הוא נותן יקראו דבר אחר. אבל הא ודאי פשיט' דלאו מילתא הוא דמ"מ דבר א' מיקרי כיון שהוא בעבור אותו הדבר. ותו דשמא הרא"ש לא הקשה כן אלא בלולב דבעי לולב עצמו וכמו שכתבתי. כללא דמילתא דס"ל להנך רבוותא ז"ל דחזר' דמי' הויא חזרה וא"כ בנ"ד יכול להשבע ראובן זה כדין וכהלכה כיון דבכל מקום לבד באצטלית דגטין דאמרי' התם דה' כרבנן דאמרי לא אמרי' מה לי היא מה לי דמיה אבל בכל מקו' אמרי' מה לי היא מה לי דמיה ועוד אני אומ' לע"ד דלדברי הרא"ש עדיף נ"ד מבכל מקו' שהרי הוא אזיל בתר צערא ובתר הרווחה וא"כ פשי' ופשי' ששמעון זה רוצ' בחזר' הסחור' שהרי הוא מרויח המכס בזה וא"כ הוי מכ"ש דההי' דהרא"ש. ומה גם שהרי בגט עצמו כת' הטו' /באה"ע/ סי' קמ"ג ע"מ שתתן לי אצטלתי ואבד אפי' אם נתן לו דמיה אינו גט אא"כ הוה מתרצ' בקבלת הדמי' אבל כי מתרצ' מיהא הוי גט אע"ג דאילו מחלה עליה לא הוי גט ע"כ וכן נר' מדב' הרא"ש בפסקיו שכת' וירא' דמדעתו הוי גט כו' וא"כ כל שכן בנדון דידן שהמתנה בא לו ריוח על ידי זה דמסתמא מתרצה וכל שכן כאן שאומרו בפירוש שהרי שילח לו המעות להלבישם וזה נראה לי ברור. אם כן נראה שראובן זה יכול לישבע מן הדין. אלא דעדין נראה לכאורה לפקפק בזה שהרי מדברי הריב"ש ז"ל נרא' דחזרת דמים לא הויא חזרה אפי' אם הנותן יתננה על תנאי כך וא"כ היאך יכניס עצמו ראובן זה בסלע המחלוקות לישבע הפך הנראה מדברי הריב"ש ז"ל יש לומר דמכל מקום יכול ראובן זה לישבע אם הלכה כדברי הרא"ש ז"ל ושאר רבוותא פשיטא ופשיטא שיוכל לישבע ואם הלכ' מדברי הריב"ש הרי כבר כתבתי בתחלת דברי דאף לדעת הריב"ש ז"ל אם יתנה הנותן על מנת שתחזיר לי דמיה מהני בנדון דידן שהנפקד עצמו זוכה לעצמו ושאני מנדון דידה שהוא מזכה על ידי אחר ושמא חובה הוא לו. וחילוק זה נראה לע"ד ברור. או שיעשה אחד מהשני אופנים שזכרתי. הנלע"ד כתבתי הקטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן סד</h2>
<b>+נושא</b> אשה על אשתו ושבועה+ ילמדנו רבינו על ראובן שנשא אשה וילדה בת והפילה אחר כך כמה פעמים ונתגדלה הבת ההיא עד שהיתה בת י"ד שנים ואחר כך מתה וראובן הנז' מבקש לישא אשה אחרת עליה ואשתו מבקשת ממנו שיגרשנה שאינה יכולה לסבול צרות צרתה וראובן משיב לה שיגרשנה ושלא יתן לה תוספ' והאשה טוענת ואומר' שבעלה הוא מושבע שלא לישא אשה אחרת עליה ככתוב בשטר הנדוניא שבידה ומה גם שאחר שנשאה שמונה שני' שנאבדה שטר כתובתה חזר וכתב לה כתובה אחרת ונשבע שנית שלא יגרשנה ושלא לישא אשה אחרת עליה הגם שעברו ששה שנים שלא ילדה. יורנו מורנו ורבינו מה יהיה משפט האשה העלובה הזאת כי היא מבקשת נדוניתה ותוספתא כו'.
<b>תשובה</b> +פלפול על תשובת הרא"ש כלל ג' יקבל החכ' תשובתו כו' הביאה הטור א"ה סי' קי"ח ופלפול על דברי מהריב"ל ז"ל עליה+ קודם כל דבר אעמוד על תשוב' הרא"ש ז"ל הובאה בתשובותיו כלל ל"ג והטור ז"ל הביאה באבן העזר סימן קי"ח וזה לשונו. יקבל החכם תשובתו כו' עד אבל בנדון זה ששאלת אינו ודאי עובר דשמא תלד ואף אם לא תלד יכול לגרשה ולישא אחרת עד כאן לשונו שם לעניננו. ואיכ' למידק טובא בהך תשובה חדא מה שהקשה הרב מהריב"ל ז"ל בח"א בסוף דיני יבום וחליצ' והקושיא היא שהיאך כתב הרא"ש ז"ל ופסק בתשובתו דהנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה שהרי זה דעת רבי אמי דאית ליה הכי בפ' הבע"י אבל לרבא אפליג עליה התם וסובר דנושא אדם כמה שנים והרא"ש ז"ל עצמו פסק כן בפסקיו.
<b>והנה</b> הרב הנזכ' ז"ל כתב שם וזה לשונו ושמעתי מפי רב מובהק וגדול הדור שהיה מתרץ דהרא"ש ז"ל כתב זאת התשובה כפי התקנה של רבינו גרשון /גרשום/ במקומות שקבלוה ובאותם המקומות שנתפשטה שם הגזרה כתב הרב ז"ל דהנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה.
<b>+בתקנת</b> ר"ג+ אלא שקשה לי שבאותם המקומות שנתפשטה שם הגזרה אין המנהג לכתוב בשטר הכתובה ע"מ שלא ישא אחרת בחייה ואם יעבור וישא אחרת שיפטרנה בגט כמו שכתב הרא"ש ז"ל בזאת התשובה שזה המנהג ודאי אינו אלא בספרד שלא קבלו התקנה מרבינו גרשון עד כאן לשון הרב מהריב"ל. ובאמת שמה שהקשה הרב הנזכר למה שאמ' אותו רב וגדול כו' נראית קושיא הגונה שהרי הרא"ש ז"ל כתב וכן נמי המנהג כו' ואם יעבור וישא אחרת שיפטרנה בגט ויתן לה כתובתה כו' והרי המנהג הזה אינו אלא מנהג ספרד דתקנת רבינו גרשון היתה שלא ישא אשה אחרת עליה ושלא יגרשנה שלא מדעתה ואם כן נראה שמה שתירץ אותו הרב דלא אפשר. אבל אם היינו רוצים לתרץ באותו האופן שתירץ אותו הרב כו' ולהליץ בעד הרא"ש ז"ל היינו יכולים לומ' דהרא"ש ז"ל לא מיירי מדינא דגמרא ולא מתקנת רבינו גרשון אלא במנהג ספרד דמלבד מה שכותבין התנאי שכתב ברא"ש ז"ל יש גם כן מנהג שלא לישא שתי נשים שכן כתב נמקי יוסף בפרק החולץ וז"ל שם וכיון שהמנהג בעיר שלא לישא שתי נשים ה"ל כאלו התנה ע"כ. וכן הוא המנהג פה בעירנו דאין אדם נושא שתי נשים היכא דאית ליה בנים כו' באופן דמאי דקאמר הרא"ש דהנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה היינו משום דסבירא ליה דהוי מנהג שלא ישא אדם אשה על אשתו וכיון שכן בהא לא פליגי רבה ורבי אמי דאפילו רבה יודה שהנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה ולאחר שכתב מטעם המנהג שנוהגים שלא לישא אשה על אשתו חזר וכתב טעם אחר והוא שהרי בהדיא כותבין בתנאי שאם יעבור וישא אחרת יפטרנה בגט זה אפשר להליץ בעד הרא"ש ז"ל על דרך מה שתירץ אותו הרב דהרא"ש ז"ל לא מיירי מדינא דגמרא אלא מכח התקנה או המנהג אבל מכל מקום גלוי הוא לעין כל דלישנא דהרא"ש דכתב הנושא אשה על אשתו יוציא כו' פשיטא דנראה דמדינא דגמר קאמר באופן שדברי הרא"ש ז"ל צריך עיון כעת. אלא אם נאמ' דהך תשובה פליגא על מה שכתב בפסקיו וכדאיתא בכמה תשובות אחרות. +בענין מתנה על מה שכתו' בתורה+ תו יש להקשות למה זה הוצרך הרא"ש ז"ל לבטל טענת מתנה על מה שכתוב בתורה מהטעם שכתב דאף אם שהתה עמו עשר שנים הרוצה לישא אשה אחרת צריך לגרש את הראשונה וליתן לה הכת בה /הכתובה/ כו' ובין שנאמר שזה מצד דינא דגמר' או מצד המנהג כמו שכתבנו אכתי קשה לכולהו פירושי אמאי הוצרך לזה ולא אמר שהיה בידו לגרשה אם ירצה והרי אין כאן מתנה על מה שכתוב בתורה במה שהתנה שלא ישא אשה אחרת עליה שהרי יגרשנה מרצונו ובשלמא אם פי' דברי הרא"ש במה שאמר אין זה מתנה על מה שכתוב בתורה דאף אם שהתה כו' היינו מדינא כו' אפשר לתרץ שהרא"ש ז"ל כתב כן לומר שלפי שהשואל היה אומר שזה נקרא מתנה על מה שכתוב בתורה כו' לכן בא לומ' לו שהיה טועה בזה שאדרבה דין תורה הוא זה שכשיבא לישא אשה אז צריך שיגרשנה כו' והיינו דנקט הרא"ש ז"ל צריך שיגרשנה ולא נקט רשאי שיגרשנה כו' כלומר מדין תורה צריך כך כו' אבל אם פירו' דברי הרא"ש ז"ל הם כפי המנהג וכמו שכתבנו למעלה בשם אותו הרב כו' הדרה קושיא לדוכתה. אבל מה שנראה לומר בזה דזהו עצמו מה שכתב הרא"ש אחר כך בסוף התשובה וז"ל ועוד אין אנו צריכין לכל זה דלא מיקרי מתנה עמש"ב אלא היכא דבשעת תנאו ידוע שעיקר /שעוקר/ דבר מן התורה כגון על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה ועל מנת שלא תשמטנו שביעית. אבל בנדון זה ששאלת אינו ודאי עוקר דשמא תלד ואף אם לא תלד יכול לגרשה ולישא אשה אחרת כו' באופן שבזה נתתרץ מה שכתבנו כו'.
<b>+קושי'</b> בתשובת הר"ש בר צמח הביאה מהר"י קארו ז"ל שם בסימן קי"ח+ הן אמת שזאת הקושיא עצמה שייכא גם כן בתשובת הר"ש בר צמח הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בטור אבן העזר סי' קי"ח ואביאנה פה אעפ"י שהיא דפוסה לפי שהיא קצרה שם וז"ל שם על ראובן שכתב לאשתו שלא ישא אשה אחרת עליה שלא מרצונה ואם יעבור וישא ויתן לה כתובה תוספת ונדוניא דמסתמ' בכל ענין היה התנאי ואפילו שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה ואין זה מתנה עמ"שב שהוא לא התנה שלא ישא אשה אחרת לעולם אלא שלא ישאנה מרצונה הא אם תתרצה יכול ויכול לפייסה במעות שתרצה או לפרוע לה כתובה. והשתא קשיא לי דאמאי לא כתב הרב הנז' ז"ל גם כן הטעם האחר והוא שאם ירצה יגרשנ' ואפשר לומר בדוחק שהתנאי היה גם כן שם שלא יוכל לגרשה ושמא יש לדקדק זה מלשון התנאי הכתו' שם ואם יעבור וישא יתן לה כתובה ותוספת ונדוניא דמשמע שלא יגרשנה רק שיתן בידה הכתובה והתוספת זה אפשר להליץ בעד הרב הנזכר ואולי במה שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל שם שעוד האריך הרב ז"ל שם בתשובתו שהוא לא הביאה שם אולי יתברר הדבר שם יותר כו'.
<b>+בענין</b> חלות שבועה בכולל ואי דמי תנאי לשבועה+ עוד הקשה הרב מהריב"ל ז"ל הנזכר בג' סי' ד"ן על תשובת הרא"ש ז"ל הנזכר וזה לשונו ועוד דנרא' מדבריו ז"ל דאם נשבע שלא לישא אשה אחרת דלא חלה השבועה. ואיכא למידק דאמאי לא חלה דהרי כלל דברים המותרי' עם דברים האסורים דהרי במי שאמר שבועה שלא אוכל מצה סתם מגו דחיילה אשאר ימים חיילה נמי בליל פסח וכן כתב הריב"ש ז"ל וזה לשונו ואם כן בנדון דידן זה שקבל עליו סתם שלא לישא אשה אחרת אלא מרצון רבקה הרי כלל בשבועתו אף הנשים שאינם מצוות עליהן משום פריה ורביה כגון זקנה עקרה ואיילונית וקטנה ומגו דחיילה שבועתו על אותן הנשי' חיילה נמי אף על הנשים שהוא מצווה עליהן משום פריה ורביה עד כאן לשון מהריב"ל ז"ל. נר' מדבריו ז"ל דמשוה תנאי לשבועה לענין חלה בכולל ואין זה מוכרח בעיני דיש טעם ניכר לומר דאף על גב דבשבועה דמגו דחיילה אהאי חיילה אהאי לא אמרינן הכי בתנאי משום דשבועה דחמירא נימא מגו דחייל אהאי חייל אהאי אבל בתנאי מנלן הך. +בענין תנאי שאר כסות ועונה+ ויש כדמות ראיה לזה מהא דאמרינן האומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה דאמרינן ליה דבשאר וכסות תנאך קיים אבל לא בעונה דהרי הוא מתנה עמש"ב ואם איתא דדמיא לשבועה דחיילא בכולל אם כן גם בתנאי נאמר כן דמגו דחיילא על שאר וכסות חיילא נמי על העונה.
<b>הן</b> אמת שאני חוכך בזאת הראיה משום דאיכא למימר דשאני שאר כסות ועונה דדמו לפעולות חלוקות וכמו שכתב הריב"ש ז"ל כגון לא אוכל ולא אישן או לא אדבר ולא אלך דאלו אפילו בשבועה לא חיילי אבל זקנה ועקר' ואיילונית כו' הויא כנשבע שלא אוכל תאנים וענבים לא אלבש צמר ופשתי' ולעולם דנימא דחיילי בכולל דזקנה ועקרה אבל מ"מ על הרב מהריב"ל ז"ל להביא ראיה דדמיא תנאי לשבועה לענין מגו דחייל כו'.
<b>תו</b> הוקשה לי בדברי הרא"ש ז"ל קושיא אלומתא בהא דכתב ועוד דאין אנו צריכין לכל זה דלא מיקרי מתנה עמש"ב אלא היכא שבשעת תנאו ידוע כו'. +ההיא דפרק הזהב על מנת שאין לך עלי אונאה כו'+ וקשיא לי דהא הך טעמ' דמי יימר דקעקר הויא דלא כהלכתא דהא גרסינן בפרק הזהב /בבא מציעא/ דף נ"א איתמר האומר לחברו על מנת שאין עלי אונאה רב אמר יש לו עליו אונאה ושמואל אמר אין לו עליו אונאה ואמרינן התם לימא רב דאמר כרבי מאיר ושמואל דאמר כרבי יהודה אמר לך רב אנא דאמרי אפילו לרבי יהודה כו' ובתר הכי מותבינן לרב מברייתא כו' ומתרץ רבא לא קשיא כאן בסתם כאן במפרש כדאיתא התם כו'. והשתא אנן קי"ל כרב גבי אין לך עלי אונאה דבסתם יש לו עליו אונאה משום דהיה ליה מתנה על מנת ש"ב וכמו שפסקו הרי"ף והרא"ש ז"ל והרמב"ם ז"ל פרק י"ג מהלכות שכירות והטור וקי"ל נמי כרבי יהודה במאי דקאמר הרי את מקודשת לי על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה דרבי יהודה אומר בדבר שבממון תנאו קיים כו' הרמב"ם ז"ל פרק י"ג מהלכות אישות כו' ואם כן כי היכי דלא לפלגו הלכת' אהלכתא אנו צריכין לומר בהכרח החילוק שאמרי הגמר' אמר לך רב אנא דאמרי אפילו לרבי יהודה ע"כ לא קאמר ר' יהודה התם אלא דידעה וקמחלה אבל הכא מי קא ידעה דקמחיל נמצא אם כן דלא תליא מילתא בחילוק ודאי קעקר דהא בשאר כסות ודאי קעקר ואפילו הכי קי"ל כרבי יהודה דאמר תנאו קיים ובאונאה איכא למימר מי יימר דקעקר ואפילו הכי קים לן כרב דאמר תנאו בטל ואם כן היאך כתב כאן הרא"ש ז"ל חילוק מי יימר דקעקר. ולתרץ הקושיא הזאת אפשר לומר דמאי דקאמר התם גמרא דלא אזלינן בתר עקירת התנאי היינו משום דהוי ממונא ומשום הכי התם באונאה אף על גב דספק עקר עם כל זה בעינן דידע דקמחיל וכן נמי היכא דודאי עקר כגון שאר כסות מהני דידע דקמחיל אבל באיסור' כגון הכא גבי שלא ישא אשה דליכא דררא דממונא ודאי דאזלינן בתר עקירת התנאי ואף על גב דחזינן לתוס' והרא"ש ז"ל שכתבו דאונאה הוי מילתא דאיסורא ולהכי פסקי הלכה כרב משום דהלכתא כרב באיסורי מכל מקום הא ודאי צד ממון איכ' ולהכי בעינן מחילה אבל הכא לגבי לישא אשה לינא שום צד ממון רק צד איסור. אי נמי התם גבי אונאה ושאר ושאר /המלה ושאר, כפולה ומיותרת/ וכסות מלבד שהתנאי הוא לבטל דברי תורה הנה בתנאו זה מזיק לחברו או לאשתו והתנאי הוא להפסד חברו או אשתו אם כן להכי בעינן דקידע ומחיל אבל הכא בתנאי שלא לישא אשה אדרבה הוי לתועלת האשה שלא לישא אשה אחרת עליה אם כן פשיטא ודאי דבהך מילתא דהתנאי הוא ליפות כחה ולעשות איסור דודאי לא אזלינן אלא בתר אי עקר התנאי מה שכתוב בתורה או לא וקל להבין. אי נמי אפשר עוד לומר דסבירא ליה להרא"ש ז"ל דהך טעמא דמי יימר דקעקר דהכא בשלא לישא אשה אלימא מההיא טעמא דמי יימר דקעקר דבאונאה דלא מהניא התם משו' דהך טעמ' דמי יימר דקעקר דבלא לישא אשה הויא כמו ספק ספקא ספק שמא תלד ואם תמצי לומר שלא תלד שמא יגרשנה ולהכי אלימא הכא הך טעמא דמי יימר דקעקר ולא מהניא גבי אונאה והשתא לפי תירוץ זה צריך לומר דמאי דכתב הרא"ש ז"ל אבל בנדון יש ששאלת אינו ודאי עוקר דשמא תלד ואף אם לא תלד יכול לגרשה ולישא אשה אחרת כולה חדא טעמא היא כלומ' דספק ספקא הוא כו'. אי נמי אפשר לי לומר דהרא"ש ז"ל מפרש דמאי דקאמ' רבא כאן בסתם כאן במפרש ה"ק דלעולם דהיכא דודאי קעקר פשיטא דצרכינן לטעמא דידע דקמחיל ואי לא ידע לא מהני תנאה אבל היכא דלאו ודאי קעקר אף על גב דלא ידע דקמחיל עם כל זה תנאו קיים וכי תימא אם כן רב אמאי קאמר דהאומר אין לך עלי אונאה תנאו בטל לא קשיא כאן דמיירי בסתם פי' דכיון שהוא בסתם הוה ליה כלא התנו כלל דהוה ליה כאסמכתא וגריע ממנה והוה ליה כלא התנה כלל ומשום הכי קאמר רב דתנאו בטל כלומר דאין כאן תנאי משום דסבירא ליה דלא מיקרי תנאי אלא כשמתנה על שום דבר נודע אבל כשמפרש הא ידע דאיכא אונאה והוי כמתנה בדבר ידוע ביניהם כו'. אבל מכח מתנה עמ"שב לא קאמר כיון דאיכ' מי יימר דקעקר ואם כן היה תנאו קיים אלא הטעם הוא משום דליכא תנאי כלל כדכתיבנא אבל במפרש איכא תנאי ולעולם רב כרבי יהודה סביר' ליה דבדבר שבממון תנאו קיים והשתא לרבא לא צרכינן להאי דקאמר גמרא לעיל אמר לך רב אנא דאמרי כר"י כו' אלא בלאו האי טעמא אתי שפיר משום דרב מיירי היכא דאין התנאי בעצמו הוי תנאי כדכתיב' והיינו דהרא"ש ז"ל בפסקיו לא הביא רק הך תירוצ' דרבה לחוד כו'. תו קשיא לי בתשובת הרא"ש ז"ל הנז' במ"ש ועוד אין אנו צריכין לכל זה כו' דלא מיקרי מתנה עמש"ב כו' ועל מנת שלא תשמיטנו שביעית וקשיא לי דאם כן שלא תשמיטנו שביעית ודאי קעקר אם כן תיקשי לי קושית התוספות שמקשים בפרק הזהב ובפרקא קמא דמכות וכמו שכתבו התוספות בבירור בפרק הזהב וזה לשונו אבל הכא מי יימר דקעקר ובפרק' קמא דמכות דפריך לשמואל מאונאה לשביעית התם בשביעית נמי לא ידע דקעקר דאימור יפרע לו קודם שביעית גם בפרקא קמא דמכות הקשו כן אף על פי שיש טעות שם בלשון התוספו' בקושיתם כו' ואם כן היכי קאמר הרא"ש ז"ל דשלא תשמיטנו שביעית ודאי קעקר כו'. והתירוץ הנזכר למעלה בזה הוא דמאי דקאמר הרא"ש ז"ל כגון לא תשמיטנו שביעית היינו כפי המסקנא דמכות דאמרינן התם הא איתמר עלה כו' על מנת שלא תשמיטנו שביעית משמטת ואף על גב דבנס*חאות דגמרא דידן גרסינן על מנת שלא תשמיטנו שביעית אין שביעית משמטתו ע"מ שלא תשמט בשביעית שביעית משמטתו. הגירסא הנכונה אינה כן אלא ע"מ שלא תשמיטנו בשביעית אין שביעי' משמטתו ע"מ שלא תשמיטנו שביעי' שביעי' משמטתו. וכן תמצא לטור חשן מפשט סימן ס"ז שכתב כן וכן גם כן כתב הרא"ש ז"ל בכלל ע"ח סימן ז' וזה לשונו כי חכמים דקדקו בזה ואמרו על מנת שלא תשמטנו שביעית אין תנאי זה מועיל דהוה ליה מתנה עמש"ב דא"א לו להתנות שלא תהא שביעית משמטת והתורה אמרה שתשמט שביעית דכתי' שמוט כל בעל משה ידו כו' אלא אם כן אמר שלא תשמטני בשביעית דתנאי זה אגברא קאי ומועיל ע"כ. הרי לך שמה שכתב הרא"ש ז"ל פה שלא תשמטנו שביעית היא מסקנא דהתם ובההיא ליכא למימ' דשמא לא יעקור שהרי הוא מתנה שהשביעית לא תשמט כמו שהרא"ש ז"ל עצמו כתב שם בתשובה הנזכר' והשתא אתי שפיר דפסקינן כשמואל בע"מ שלא תשמטנו בשביעית שאין שביעית משמטתו דלא הוי מתנה עמש"ב שהרי תנאי זה אגברא קאי ואינו עוקר ודאי דמי יימר דקעקר כדכתבו התוספות ופסקינן נמי כרב דעל מנת שאין לך עלי אונאה דתנאו בטל משו' דאין שם שום תנאי מעיקר' וכדכתיבנ' לעיל ולא מטעמא דהוי מתנה עמש"ב שהרי אם היה שם מציאות שום תנאי לא מיקרי מתנה עמש"ב דמי יימר דקעקר וזה נראה בעיני פשוט ונכון.
<b>את</b> כל זה ראיתי ונתון אל לבי לשאת ולתת בתשובה הנזכרת. ומכל מקום למדנו מתוכה דבמתנה ע"מ שלא ישא אשה אחרת לא מיקרי מתנה עמש"ב מתרי טעמי חדא שהרי צריך שיגרשנה. והשנית דמעיקרא ודאי לא עקר דשמא תלד ואף אם לא תלד יכול לגרשה. והנה כפי הטעם הראשון שכתב הרא"ש ז"ל נראה דבנדון דידן הוי מתנה עמש"ב שהרי כתוב בשבועה תרוייה על מנת שלא ישא אחרת עליה ושלא יגרשנה דהשתא ממה נפשך מתנה עמש"ב הוא.
<b>+בענין</b> נשבע לבטל את המצוה+ אבל לענין השבועה יש לשאת ולתת בזה שהנה לכאורה נראה שאף על פי שנשבע על שניהם לא מיקרי נשבע לבטל את המצוה +תשובת הריב"ש סי' קנ"ט על אודות האח שלא ייבם ולא יחלוץ כו' ופלפול עליה+ ממה שכתב הריב"ש בסימן קנ"ט על אודו' האח הגדול ההוא שלא ייבם ולא יחלוץ כתב בתחלת דבריו שאין שבועה זו חלה עליו לפי שכיון שמצו' מן התורה לייבם או לחלוץ אם כן הרי זה נשבע לבטל את המצוה כו' וכתב אחר כך וכ"ת כיון שאם רצה שלא לייבם אין כופין אותו אם כן הייבום רשות הוא שהרי יכול לקיים המצוה בחליצה ואם כן כשנשבע שלא לייבם חלה שבוע' זו עליו ואסור ליבם וכיון ששבועת היבום חלה עליו גם שבועת החליצ' חלה כיון שכלל אותה עם שבועת הייבום שהיא רשות. וכן נמי בהפך אם נשבע לבד שלא יחלוץ חלה עליו שהרי החליצ' רשות היא שהרי אפשר לו לקיים המצוה ביבום ואם כן כשנשבע בשתיהן יש לומר ששתיהן חלו עליו שהרי כלל שבועת בטול המצוה עם שבועת הרשות כו' ואם כן בנדון זה נאמר שחלה עליו השבועה בין ביבום בין בחליצה ולא ייבם ולא יחלוץ כו'. והנה הרב ז"ל שם לא סתר הקושיא הזאת שם רק משני טעמים אחרים. הא הוא דלא דמי נשבע שלא לייבם ושלא יחלוץ לכולל דבר הרשות עם דבר מצוה משום ששתיהן מצוה עליו בין היבום בין החליצה ואם כן כפי הטעם הזה בנדון דידן שמה שנשבע שלא ישא אשה אחר' עליה וכן שלא יגרש את אשתו אין בהם בטול מצוה דהא בעלמא יכול לגרש או לישא אשה כו' ואם כן בנדון דידן נאמר לפום האי טעמא דחלה עליו בכולל. אבל הרב ז"ל שם כתב טעם אחר והוא דלא אמרינן חלה בכולל כשהן פעולות חלוקו' וכמו שכתבתי למעלה בשמו וכמו שכתב הוא שם והביא משלים רבים כגון שלא אוכל מצה בלילי הפסח ושלא אעלה בגג שאין לומר בזה מגו דחיילא על עליית הגג חיילא נמי על אכילת מצה אלא שכיון שהפעולות חלוקות אף על פי שכללן בשבועה אחת הרי הן מחלוקות /מחולקות/ והרי הן כאלו הן שתי שבועות כאלו הזכיר שבועה לכל פעולה ופעולה כו' והאריך שם וכתב וכל שכן כשהן מוחלקות /מחולקות/ לגמרי כגון בנדון זה שהיבום לכנוס ולאוסר' על הכל בכרת והחליצ' לאוסרה עליו ולהתירה לעלמא ואם כן הוא הרי הוא כשתי שבועות והראשונה חלה עליו שהיא רשות ונשארה החליצה מצוה עליו ואין שבועה חלה עליו לבטלה ואין לומר בה כולל כיון שהן כשתי שבועות מפני חלוק הפעולות ולכן כופין אותו לחלוץ כו' אם כן בנדון דידן נמי שהפעולות הן חלוקות שלא לישא ושלא לגרש אם כן לא חלו. ואם כן הדר דינא לשלא יבם ולא יחלוץ דנדון דהריב"ש ז"ל כו'.
<b>+שנרא'</b> הריב"ש סותר את עצמו בתשובה אחרת בסימן שצ"ה+ הן אמת שזה ימים רבים בעמדי על דברי הריב"ש ז"ל אלו בסימן קנ"ט יראה לי שהוא סותר את עצמו בתשובה אחרת בסי' שצ"ה והיא ארוכה כמו שיראה המעיין שם אך אמנם במה שנוגע לעניננו כתב שם וזה לשונו +הספק הז' שנולד לך אם יש לומ'+ הספק הז' שנולד לך אם יש חלות לשבועה זאת לא נסתפק לי זה כלל ואפילו אם היא זקנה בשעת השבועה ונתחייב לישא אשה כיון שאין לו אלא בן אחד אף על פי כן השבועה חלה עליו שהרי כלל בשבועה זו דברים אחרים כמו שכתוב בשטר שנתחייב שלא יגרשנה מעולם אלא מרצונ' ומרצון ר' פלוני ולשון השבועה הוא שנשבע לשמור ולקיים כל הכתוב למעלה ואם כן מגו דחיילא שבועה על הדברים האחרי' שהם דברי הרשות חיילא על דבר מצוה כו'.
<b>והנה</b> באמת הנה התשובה הזאת נראית כסותרת למה שכתב למעלה בטעם השני דלא חיילא בכולל. +תירוץ נכון בזה+ ועל האמת נראה לי שיש לי תירוץ נכון בזה בעמדי על דברי הריב"ש ז"ל שם בסימן שצ"ה שכתב שם דברים לכאורה נראים בלתי צריכים והוא מה שכתב ולשון השבועה הוא שנשבע לשמור ולקיים כל הכתוב למעלה כו' +דין מחודש בזה+ והנה באמת כשנעיין נראה שכל העיקר שהכל תלוי בו הוא לשון השטר ונראה לי לחדש בזה דין חדש בעיני ואמינא ולא מסתפינא והוא שיש חילוק בין מי שאומר שלא אייבם ולא אחלוץ והוא מחלק דבריו דאז סבירא ליה להריב"ש ז"ל דהוי כאלו אמר שבועה שלא אייבם שבועה שלא אחלוץ אמנם בתשובת שצ"ה שלשון השבועה היתה שנשבע לשמור ולקיים כל הכתו' למעלה שהשבועה חוזרת על מ"ש לשמור ולקיים שהקיום הוא דבר א' לבד וענין אחד לבד הנה אז לדעת הריב"ש ז"ל חלה בכולל ומינה שאם בתשובת קנ"ט היה כתוב שם שהיה מקבל שבועה על קיום כל התנאים הנזכר' היתה חלה בכולל שהרי שבועה הקיום חלה בכולל והנרא' לי לחדש בדברי הריב"ש ז"ל ולהבינו מתוך דבריו ז"ל.
<b>והשתא</b> נחזור לנדון דידן ונאמר שאם בנדון דידן היתה השבועה על הקיום יש מקום לומר שאפילו לדעת הריב"ש ז"ל חלה בכולל אמנם אם לא היה שם רק שלא ישא אשה אחרת ושלא יגרשנה כו' ודאי דלפום האי טעמ' דכת' הריב"ש ז"ל בסימן קנ"ט לא חלה כו'.
<b>+בענין</b> חלות שבועה שלא ישא אשה על אשתו+ עוד יש טעם אחר גדול ולומר שהשבועה חלה בכולל מההיא דכתב הריב"ש ז"ל בכמה מתשובותיו וזה לשונו שאף אם נשבע על כולן יש לומר שבשבועת הנשים לבד כלל בהם נשים שאינו מצווה עליהן משום פריה ורביה כגון זקנה קטנה ואילונית ואם כן הוה ליה כנשבע שלא יאכל כלל בלילי פסח לא מצה ולא פירות דמגו דחיילא אפירות שהם דבר הרשות חיילא נמי אמצה עד כאן לשונו. עוד יש טעם אחר דמגו דחיילא היכא שיש לו ממנ' בנים וקיים פריה ורביה גם כן חיילא היכא דליכא בנים דהוי כנשבע שלא לאכול מצה דמגו דחיילא אשאר ימים חיילא נמי אלילי פסח. +בענין מתנה עמש"ב+ עוד יש טעם אחר והוא מה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה הנזכרת שכתבנו למעלה לענין התנאי דלא מיקרי מתנה עמש"ב אלא היכא דבשעת תנאו ידוע שעוקר דבר מן התורה כגון על מנת שאין לך עלי שאר כסות וכו' אבל בנדון זה ששאלת אינו ודאי עיקר /עוקר/ דשמא תלד ואף אם לא תלד יכול לגרשה ולישא אשה אחר כו' ואף על פי שכפי הפירוש הראשון שכתבתי למעלה הנה כל השני דברים דהיינו שמא תלד ואף אם לא תלד יכול לגרשה צריכים לו להרא"ש דהיינו כמו ס"ס ובנדון שלנו ליכא טעמאדיכול לגרשה מ"מ פשטיה דמילתיה דהרא"ש ז"ל לא משמע אלא דטעמא דשמא תלד לחודיה סגי וכמו שכתבתי גם כן שם. ועוד בה שהרי כתבנו למעלה שאע"ג שלענין מתנה עמש"ב לא מצינו מגו דחיילא מכל מקום בשבועה מצינו אותו +הדבר הפטור מכח תנאו אם השבוע' מוסיף עליו חיוב+ ואעג"ב דאיכא קצת מרבוותא דסבירא ליה שהדבר שהוא פטור עליו מכח תנאו אין חייב השבועה מוסיף עליה כלל דכיון דחיוב אין כאן שבועה אין כאן. מ"מ זאת הסברא חולקים עליה רבים מהגדולים ואם כן אין ספק דלענין שבועה צריך להחמיר כו' וכל שכן דנראה לי דלא אמרינן הכי אלא בענינים שנראה שהענינים הם העיקר שסומכים עליו אבל בענין נשואי אשה נראה שכל העיקר שסומכים עליו היא השבועה והיא היסוד שהכל תלוי בה.
<b>+בענין</b> אם יכול לומר אדעתא שלא יהיו לי בנים ממנה לא נשבעתי ודברי מהריב"ל ז"ל בזה+ העולה מכל זה שהשבועה הזאת במקומה עומדת ואין לעבור עליה כו' וכ"ת אכתי יוכל זה האיש לפטור את עצמו ולומר אדעתא דהכי דלא יהיו לי ממנה בנים לא נשבעתי הנה בזה היה מקום להאריך ולא אכתוב פה רק מה שכתב מהריב"ל ז"ל בח"ב סימן כ"ב על מי שנשבע שלא ישא אשה אחרת עליה כו' ואירע לאשתו סתימת פתחה כו' וז"ל ועל מה ששאל השואל שאם יוכל זה האיש ראובן לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי שלא אגרשנה לכאורה היה נראה לומר דלא מצי למימר הכי דהא חזינן במי שנשבע שלא ישא אשה אחר' עליה דהא לשתמיט שום פוסק דלימא היכא שאין לו בנים ממנה שיוכל לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי אלא אדרבה כתבו שמחוייב לקיים שבועתו ואפילו שנשבע לבטל את המצוה דמגו דחיילא שבועתו היכא דיש לו בנים חיילא אפילו אין לו בנים כו' ועוד האריך שם. הרי שכתב שם הרב ז"ל בהדיא דאונס בנים לא מיקרי אונס לענין דנימא דאדעת' דהכי לא קבל משום דהוי מילת' דשכיח' שיש כמה נשים שאינם יולדות וכיון דלא אתני איהו דאפסיד אנפשיה כו'.
<b>+תשובת</b> הרא"ש בכלל ס"ח על שטר שכתוב בלא שומת ב"ד והא דכתבינן בין בדיני עכו"ם כו'+ הן אמת שיש לי קצת מקום עיון בזה מתשובת הרא"ש בכלל ס"ח תשובה ח' והביאה הטור ח"מ בסימן ס"א על שטר שכתוב בו בלא שומת בית דין כו' וכן בדיני עכו"ם כו' כתב וז"ל והא דכתבינן בין בדיני עכו"ם יש לפרשו שלא לעקור ד"ת כגון אם גברא אלמא הוא ואין כח בדיני ישראל לכופו או /אז/ יש לו רשות להביא אותו בדיני עכו"ם כו' וכן בנדון זה אעפ"י שכותבים בשטרות שיש רשות למלוה שירד לנכסי לוה מ"מ אין לעבור על ד"ת. ויש לפרש מה שנהגו לכתוב כו' היינו כגון שלא מצא המלוה דיין למשכנה או יש לו רשות לעשו' דין לעצמו כו' ועוד האריך שם ואם כן מאי שנא בנ"ד דלא אמרינן הכי ומפרשי' לשון השבועה בענין שלא יעקור ד"ת. ולכאורה נראה דכ"ש הוא דהשתא ומה התם מוקמינן לישנא דשטרא במילתא דלא שכיחא כגון דגברא אלמא וכן כגון שלא מצא דיין למשכנה אם כן כל שכן כאן דמוקמינן לישנא דלא ישא אחרת היינו היכא דשכיח דהיינו כשתהיה ככל הנשים. וי"ל דבשלמא הכא דאיכא שבועה מכח שבועה מחמרינן עליה ואמרינן דאפשר שהכל קבל עליו כיון שלא פירש דה"ל לפרש במילתא דשכיח אבל התם אפשר דמיירי היכא דליכא שבועה כו'. הן אמת שיש להתישב בזה התירוץ בתשובת הרא"ש ז"ל שכתבנו בענין מתנה עמש"ב למה לא אמר הך טעמא דאמרינן דהתנאי לא היה אלא אדעתא שיהיו לו בנים כו' ואפשר לומר בזה גם כן נכלל בטעמים שכתב שם כו'. עוד אפשר לומר דהרא"ש לא כתב כן בהך תשובה דבדיני עכו"ם כו' אלא משום שרא' שנוהגים כן באותם השני דברים בטוליטולא וכמו שהוא כתב שם. העלנו מכל זה שהשבועה במקומה עומדת וחייב לקיימה וכל זה הוא לענין השבועה.
<b>+מה</b> שכת' הרי"ף בס"פ הבא על יבמתו ההיא דאתיא לקמיה דרב /נחמן/ אמר לה לא מפקדת אפריה ורביה ופלפול על דבריו+ אך אמנם לענין הפרעון הכתובה והתוספ' הנה בזה חזינן להרי"ף ז"ל בס"פ הבא על יבמתו כתב וזה לשונו ההיא איתתא דאתיא לקמיה דרב נחמן אמר לה לא מפקדת אפריה ורביה כו' עד והמחייב בהו כתובה ותוספת צריך ראיה ברורה. והנה באמת תחלת כל דבר אשא ואתן על דבריו ואחר כך אבוא לענין דינא. הנה לכאורה היה נראה לדקדק דאמאי לא מקשה הרב ז"ל לכל הפירושים דאמאי אמרינן התם דלית להו כתובה. אבל ודאי הא לאו מילתא היא דשאני התם דטעמיהו דהנהו היינו משום דלא תקינו להו כתובה כו'. אבל אכתי קשיא דמאי מקשה הרב אם דעתו להקשות אמאי התם אית להו תוספת והכא לא הניחא דמקשה שפיר מהממאנת דהיא עצמ' נפקא ושייכא התם טעמא דאדעתא למשקל ולמיפק אבל מחברותיה דממאנת דהיינו שניה מאי קושיא הרי התם בית דין מוציאין אותה אבל בשמעתין היא באה להוציא את עצמה וראיה לזה שכשבית דין מוציאין אותה יש לה תוספת שהרי בשהא עמה עשר שני' דתנן יוציא ויתן כתובה היינו תוספת וכמו שכתבו התוספו' והרא"ש ז"ל שם בפירוש ופשיטא שלא יחלוק על זה הרי"ף ז"ל. ותו דלישנא דלמשקל ולמיפק דכתב הרי"ף ז"ל הכי משמע כשהיא מוציאה את עצמה וכן מוכח גם כן מלשונו פה שכתב יש מי שאומר שכתובה זו דמחייבינן לבעל בתביעת האשה מנה ומאתים כו' הרי ודאי דמשמע בתביעה האשה כו' ואם כן מאי מקשה הרב ז"ל מחברותיה כו' ואין לומר דאגב גררא נקיט להו שהרי בתירוצ' גם כן כתב וכן בחברותיה שעומדות לצאת הוא הדין והוא הטעם דמשמע דמחברותיה איכא ג"כ הקושי' שהקשה. וכ"ת שכונת הרי"ף היא להקשות דלדעת מי שכתב קשה דחזינן דבר מן הקצה אל הקצ' דהכא חזינן דיש לה כתובה ואין לה תוספת והתם אין להם כתובה ויש להן תוסספ' /תוספ'/ והשתא מקשה מחברותיה גם כן הא ודאי נמי לאו מילתא היא דמה נפשך עיקר הקושיא היא מהתוספת או מהכתוב' אם מהכתובה למה זה שם אין להן כתובה הא ודאי לאו מילת' היא כדכתבינן לעיל דלא תקינו לה כתובה ואם הקושיא היא מהתוספת א"כ הדרא קושין לדוכת' דמאי מקשה מחברותיה כו' ותו שמדבריו של הרי"ף ז"ל נראה שלא בא לתרץ רק על התוספת באופן שכעת צריך להתישב בזה.
<b>תו</b> יש להתישב במה שכתב וז"ל התם בהדיא קתני לא מכדי ידע דקטטה היא דילמא מיחרטא ונפקא אמאי כתב לה כו'. ולכאורה נראה מדבריו ז"ל דהאי לישנא דכתב מכדי כו' הוא לישנא דגמרא גופיה וכולה חדא מילתא היא והיינו דקאמר בהדיא קתני לה מכדי כו' אבל דבר זה נעלם ממני כעת בקשתיו ולא מצאתיו. ולכן נראה לי דהמעיין בדברי הרב ז"ל יראה דאפשר לפרש דבריו דמאי דקאמר בהדיא קתני לה כו' אין כונתו לומר דבהדייא קתני התם טעמא דמכדי כו' אלא כונתו לומר דטעמא דהתם אית להו תוספת היינו משום שמצינו מפורש בגמר' שיש להן תוספת הפך נדון דידן דלא מצינו מפורש כן וזהו שסיים הרי"ף בסוף דבריו והמחייב בהו כתובה ותוספ' צריך ראיה ברור' דמכללא לא מפקינן ממונא כלומ' דבהנהו דממאנת בהדיא קתני גמר' דאית להו תוספת וזהו מה שכיוון הרב באומרו בהדיא קתני לה ובתר הכי קאמר שיש טעם נכון לדבר שיהי' להם שם התוס' דמכדי ידע דקטנה היא כו' אמאי כתב לה התוספת ודאי דרצה לזלזל בנכסיו כלומ' וטעם זה לא שייך בכתובה דכתובה תקנתא דרבנן היא בעלמא והכא גם כן תקינו דלית לה כו' זאת נראית כונת הרב ז"ל לדעתי. וסבת מה שהוצרך הרי"ף בתירוצו זה לשני אלו השני דברים משום דתרוייהו צריכי דאי משום ההיא דהתם בהדיא קתני לה אכתי הוה קשה לן דנילף מינה דה"ה להך דשמעתין שהרי התם בממאנת גם כן איכא טעמא דלמשקל ולמיפק ואפ"ה אית לה תוספת ואם כן נילף מינה ולהכי גם כן אצטריך לההיא טעמא דהתם למימ' דרצה לזלזל בנכסיו מה שאין כן בהך דשמעתין כו'. ואי לאו טעמ' דבהדי' קתני לה כו' לא הוה סגי לן טעמ' דרצה לזלזל בנכסיו דאכתי הוה אמרינן בממאנת דאין לה כיון דאדעת' דלמישקל ולמיפק כו' ולא היינו משגיחים על טעמא דרצה לזלזל דכיון דאין ראיה ברור' לא מפקינן מיניה ממונא. זאת נראית כונת הרי"ף ז"ל. אבל אכתי היה נר' לכאורה להקשות לפי תירוצו ז"ל דבעינן שיהיה מבואר חיוב התוספת בהדיא אם כן מנלן בשהה י' שנים שיש לה תוספת הא לא אשכחן מבורר רק כתובה אבל תוספ' לא ואם כן לא ימנע או שלדעת הרב אין לה תוספת וזה תימה כמו שכתבנו למעלה או שיש לה וא"כ קשיא לתירוצו ז"ל הבל הא לאו מילתא היא דמאי דהוצרך לרב שיהיה מבואר בהדיא היינו היכא דאיכא ריעות' דלמשקל ולמיפק אבל בשהה עשר שנים דהיא לא מפקא את עצמה ודאי דאית לה תוספת ודמיא לכל תנאי כתובה ככתובה והיינו דכתב הרב ז"ל ברישא דמילתיה ואע"ג דתנאי כתובה ככתוב' דמי הכא אומדן דעתא הוא דכי אקני לה אדעת למיקם קמיה כו' ואם כן בשהה עמה דליכ' האי אומדנ' לעולם דתנאי כתובה ככתובה כמו שכתבתי למעלה כו'. באופן שהעלינו מזה דבנדון דידן יש לה כתובה ותוספת מן הדין להנך רבוותא וכ"ש דאתנו בהדיא דלא ישא אשה אחרת עליה ולא יגרשנה דאין ספק בזה ודאי דלכולהו רבוותא דליכא למימר ביה דאדעתה דלמישקל ולמיפק לא אמר דאדרבה הכא ודאי אדעת' דהכי כתב לה שאם ישא אשה יפרע לה הכל ולא מבעיא בנדון דידן שהתנו ביניה' שלא ישא אשה כו' אלא אפילו על הסתם בזמננו זה שהמנהג פשוט שלא ישא אשה על אשתו ואדעתא דהכי נושא דודאי אית לה כתובה ותוספת כו' וכל שכן בנדון דידן דכפי מה שכתו' בשאלה עדין לא יש עשר' שנים שלא ילדה שהוא בא להוציאה א"כ אם יוציאנה חייב לפרוע לה הכל כתובה ותוספת כו'. הנלע"ד אהרן ששון.
<b>שוב</b> הוצגה לפני שאלה אחרת על הענין הנז' באופן אחר וזה לשונו ראובן נשא את לאה ושהתה עמו עשר שני' שלא נתעברה ממנו ובשטר כתובת' כתוב כלשון הזה וקבל עליו החתן הנזכר שבועה חמורה וקנס נח"ש שלא לישא אשה אחרת עליה לא בתורת אשה ולא בתורת פלגש ושלא יגרשנה בלתי רשותה ורשות כל קרוביה ורשות ב"ד ואם ישא אשה אחרת עליה או יגרשנה בלתי רשות' ורשות כל הנז' מעתה ומעכשו נתחייב לתת ולפרוע לה נדוניתה וכתובת' ותוספתא משלם עד פרוטה אחרונה כו' ועתה ראובן מבקש לישא אשה אחרת עליה בחייה בטענת ששהה עשר שנים ולא ילדה ואינו רוצה לפרוע רק סכי נדוניתה בלבד בלי תוספת כלל כו' יורנו מורנו כו'.
<b>וזאת</b> תשובתי הנה לענין התנאי אם הוא מתנה עמש"ב וגם על ענין חלות השבוע' יובן הכל ממה שכתבתי למעלה +תנאי שכתוב בו ואם ישא אשה עליה נתחייב לתת לה כו' אם הוא מוסיף על השבועה או עוקר אותה בתת החיוב ההוא כו'+ אך מה שיש להסתפק בזה הוא אם הבנת התנאי הזה במ"ש ואם ישא אשה עליה כו' נתחיי' לתת ולפרוע נדונית' הוא מלבד מה שעובר על השבועה אם יגרשנה כו' הנה מלבד זה נתחייב לתת ולפרוע כו' ונמצא אם כן שהם שני דברים הא' שנשבע שלא ישא אשה אחרת אף עפ"י שירצה לפרוע הכל משלם כו' והב' שאף אם יעבור על השבועה נתחייב לפרוע הכל כו'. או דילמא דמאי דקאמר ואם ישא אשה אחרת עליה כו' הוא תיקון השבועה וכולה חדא מילתא הוא כלומר ואם ירצה לישא כו' יפטר מהשבועה הנז' אם יפרע לה הכל משלם כו'. ועיין במהריב"ל ח"ב בסימן פ"ח בסופו דנראה שם מדבריו דמלבד שעובר על השבועה נתחייב לה בפרעון הכתובה כו'.
<b>+מה</b> שכתב המהר"י קארו ז"ל בהלכות דיינים שנים שקבלו פשרני ב' ואמר אשלם הקנס כו'+ והנה הרב מהר"י קארו ז"ל כתב בהלכות דיינים /בחו"מ/ סימן י"ב וז"ל שנים שקבלו עליהם פשרנים בקנין ובקנס חמשים דינרי' ואחר שהטילו הפשרה אמר א' מהבעלי דינים אשלם הקנס ולא אקיים הפשרה כתב הרשב"א ז"ל אין בדבריו כלום שהרי הוא חייב לקיים הפשרה מכח הקנין ע"כ. נראה אם כן מתוך דבריו שהם ב' ענינים ואם כן אף על פי שיפרע עובר על השבועה וכן נראה לי גם כן שהוא דעת הריב"ש בסימן שפ"ז שנשאל על מי שהיה מושבע לכנוס אשה אחת והיה גם כן קנס בדבר כו' וכתב שם שלדעת הרשב"א ז"ל אם עבר הזמן היה פטור מהשבועה כו' ועוד כתב שם בתוך דבריו שלא היה מושבע על הקנס לפי שהיה כתוב שם בשבועה ובקנס כו' נמצא אם כן דסבירא ליה דאין הקנס תיחון /תיקון/ השבועה דאם איתא שהקנס הוא תיקון השבועה וכשיתן הקנס ופטר מן השבועה א"כ היאך כתב שלא היה מושבע על הקנס והרי אם יתן הקנס יפטר מהשבועה ואם לאו יתחייב בשבועה כיון שחיוב השבוע' תלוי בקנס. +שכן נראה מדברי הריב"ש סימן שפ"א /שפ"ז/ שאין הקנס תיקון השבועה+ אלא שנראה אם כן מתוך דבריו שאין הקנס תיקון לשבועה אלא הם שני דברים כמו שכתבתי. נמצא אם כן שבנדון דידן אעפ"י שיפרע הכל עדין עובר על השבועה. אלא שנראה לי שיש לחלק בין נדון דידן להנהו דהרשב"א ז"ל והריב"ש משום דהתם אין תכלית העושים שתנאי הקנס כגון בנדון דהרשב"א הכונה היא הפשרה וכן בההיא דהריב"ש ז"ל הכונה הם הנשואין והקנס הוא לפי שישתדל ויזדרז לקיים הדברים ההם נמצא א"כ שהקנס הוא דבר אחר שקונסין עליו. אמנם בנדון דידן שהוא מפרעון כתובתה ונדוניתה ותוספת' כו' ודאי זה אינו לקנס אלא הוא פרעון מה שהוא שלה שהנה האשה רוצה שאם ישא אשה אחרת כו' שיתן לה כל מה שהוא חייב לה ושלא ישאר ביד בעלה ונמצא שהכל הוא דבר אחד והפרעון הוא תקון השבועה שלא ישא כו'.
<b>ונוסף</b> על זה אני אומר דמעתה חל חיוב השבועה גם על פרעון הכל משלם ואעפ"י שהשבועה אינה מבוררת רק על שלא ישא כו' ואחר כך כתוב ואם ישא אשה עליה כו' נתחייב כו' דמשמע שהחיוב הוא בלא שבועה מכל מקום מסתברא לי שהשבועה חוזרת גם על פרעון הכל משלם כו' כיון שהכל דבר אחד.
<b>ומעתה</b> אני אומר דבנדון זה אפילו אם היינו אומרים שהתנאי היה עמש"ב ושהשבוע' דשלא ישא כו' לא חלה מטעם בטול המצוה מה שאין זה דין אמת כמו שהארכנו למעלה עם כל זה בנדון זה חייב לפדוע /לפרוע/ הכל משלם וראיה לזה +דברי בעל התרומו' הביאו הטור בח"מ סימן כ"ו לענין ששאלת' שאם לא ילך לעש"ג שיהיה עליו להקדש+ ממה שכתב הטור בח"מ סי' כ"ו עלה דההיא דכתב בעל התרומו' לוה שחייב עצמו בקנין בכך וכך לילך עם המלוה לדון בדיני עכו"ם כו' שכתב שם הטור והוא מדברי בעל התרומות וז"ל ולענין ששאלתם שאם לא ילך שיהיה עליו להקדש כך וכך כו' אלא מודיעין אותו כי חל הנדר עליו שעליך לתת מדעתך מה שפסקת על עצמך שזה נדר הוא ונמצא כנודר שאם לא יחלל שבת שיתן מנה לעניים שהוא חייב לשומרו ולקיים נדרו כו' ואף על פי שעתה מקרוב בתשוב' אחת פלפלתי הרבה בדברי הרב בעל התרומות והטור והרב מהר"י קארו ז"ל במה שכתבו בזה וכתבתי בארוכה הכל ובררתי ולבנתי הדברים האלו כפי קוצר עניות דעתי עכ"ז מה שנוגע לעניננו פה בנדון דידן הוא דודאי חייב בפרעון הכל משלם כתובה ונדוניא ותוספת אף שהיינו אומרי' שהתנאי היה מתנה עמש"ב ושגם שבועה שלא ישא לא תחול מצד בטול המצו' דלא גרע ודאי כמו שכתבתי מנשב' שאם לא יחלל שבת שיתן לעניי' כך כו' +ע"מ שתאכלי בשר חזיר+ וכה"ג נמי אמרינן במגרש ע"מ שתאכלי בשר חזיר לא תיכול ולא תתגרש כו' ולא אמרינן דכיון שהתנאי הוא בטל מטעם האיסור יהיו הגירושין קיימין כו'. סוף דבר דבנ"ד זה ודאי אפילו אם תנאי אין כאן ושבועת לא ישא אין כאן עכ"ז חייב לפרוע הכל משלם כתובה ונדוניא ותוספת כו' וכמו שכתבתי. גם אלה דברי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן סה</h2>
<b>+קדושין+</b> ראובן בהיותו קטן הסכימו הקרובים אליו לשדכו עם רחל בת אחותו כדי שלא יקדמנו אחר והיא גם היא היתה קטנה בשנים והסכימו ביניהם שיהיו קדושין בדבר שתקבל /שיקבל/ אביה יהודה קדושין בעדה ולפי שהיה ראובן קטן בשנים ואין לו יד לתת קדושין נכנס במקומו דודו נפתלי בעצת יהודה אבי הקטנה ונטל טבעת זהב בידו ועמו קדש את הקטנה רחל בפני עדים בשנתן הטבעת ליד יהודה אביה ואמר בשעת נתינה תהא בתך רחל מקודשת לראובן בטבעת זו כדת משה וישראל ולפי דברי רבים לא עשאו שליח ראובן לנפתלי לקדש לו את רחל אלא שנפתלי מעצמו בעצת יהודה נכנס בדב' וקדש את רחל לראובן עדי אביה ועמד ראובן הנז' בגית /בבית/ חמיו יחד עם משודכתו רחל ימים ושני' ובקרב שנים אלו נתגדל ראובן והיה לאיש ואחרי היותו גדול יצא מן הכלל ילמדנו רבנו אם יש בית מיחוש לקדושין שנתקדשה רחל ע"י נפתלי דכיון דבשע' הקדושין היה ראובן קטן ולפי דברי רבי' לא עשאו שליח ראובן על הקדושין לית בית מיחוש לקדושין וא"תל שאין בהן ממש ילמדנו רבי' אם היה שראובן עשאו שליח לנפתלי בעת הביא שהיה קטן אי הוו קדושין דכיון שבהיותו ראובן בבית חמיו עם משודכתו נתגדל והיה לאיש אמרי' כבר נתרצה בשליחות נפתלי והויא מקודשת או לא הויא מקודשת יורנו מורנו הדין דין אמת ומאת ה' משכורתו.
<b>תשובה</b> +קטן שקדש+ הן אמת כי כפי שאלת השואל וכל ספקותיו הדין הוא פשוט עד מאד וכבר הוא גלוי וידוע שקטן שקדש אין קדושיו קדושין וא"כ אף אם הקטן עצמו היה המקדש אין קדושיו קדושין כ"ש שהוא לא קדש אלא נפתלי ואף אם נודה שעשאו ראובן הקטן שליח לנפתלי ג"כ כבר ידוע דאין הקטן עושה שליח וכ"ש אם לא עשאו שליח וכן מה ששאל השואל דכיון שבהיותו ראובן בבית חמיו עם משודכתו נתגדל והיה לאיש אמרינן כבר נתרצה בשליחות נפתלי והויא מקודשת גם זה אינו כלום דאף אם נניח שנתרצה בשליחות נפתלי ושעשאו שליח אפ"ה אינו כלום משום +דאין קטן עושה שליח+ דאין קטן עושה שליח כדאמרן באופן שאין מכל צדדי השאלה מקום להסתפק באלו הקדושין. +אם יש לחוש שמא בעל אמר שנתגדל כו'+ אבל מה שהיה נר' לכאורה להסתפק הוא אנאמר דשמא בעל ראובן זה הקטן אחר שנתגדל ודמיא לה אם דתניא בפ' המדיר וכן קטן שקדש אף על פי ששלח סבלונות לאחר מכאן אינה מקודשת בעלו קנו ר"ש בן יהודה משום ר' ישמעאל אמ' בעלו לא קנו ואפסיקא הלכתא כת"ק. +דלא אמרינן דבעל לשם קדושין אלא היכא דאיכא עדי יחוד כו'+ אבל גם זה הוא פשוט עד מאד שהרי כתב הרא"ש ז"ל שם בפסקיו דהיכא דאמרינן בועל לשם קדושין היינו היכא דאיכ' עדי ייחוד דאמרינן הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה ע"כ. וכן כתב הריב"א בנו ולאחר שיגדיל חלין הקדושין ואפי' אין עדים שבא עליה משהגדיל אלא שנתיחד עמה צריכה גט עד כאן. וכן האריכו שאר הפוסקים ז"ל ובפרט הריב"ש ז"ל בתשובותיו סי' ה"ו והביא סברת הר"ם ז"ל והרשב"א ז"ל יע"ש. וכיון שכן כאן שלא היו עדי יחוד אע"ג דחשבינן ליה דלבו גס בה אכתי ליכא עדי ייחוד ומה גם לדברי הרשב"א ז"ל דבעי דראה הוא כו' א"כ פשיטא שאין קדושיו קדושין.
<b>+דלא</b> אמרינן אין אדם עוש' בעילתו בעיל' זנות אלא היכא שהודע שהקידושין הראשונים לא היו כלום+ ועוד דלו הונח דאיכא עדי ייחוד נראה לי דבנ"ד לא אמרינן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות משום דלא אמרי' הכי אלא היכא דיודע שקדושיו הראשונים לא הוו קדושין אבל הכא אדרבה נראה שהיו סוברין שהקדושין שקדש נפתלי היו קדושין גמורים שהרי כתוב בשאלה ולפי שהיה ראובן קטן בשנים אין לו יד לתת קדושין נכנס במקומו דודו נפתלי כו' הרי שנראה להם שקדושי נפתלי היו קדושין ואם כן לא אמרינן אדם יודע כו'. הן אמת שאפשר לומ' שכשהגדיל ידע הדין שאין קדושין של נפתלי כלום ובעל לשם קדושין ואע"ג שאותם הגדולים לא ידעו הדין הוא ידע אותו כשגדל ומ"מ כבר נתבטל מטעם דאין כאן עדי יחוד. אבל מה שיש לספק בזה ולתלות באסור הוא מה שמצינו להר"י קולון ז"ל רש ל' שהביא אותה התשובה ששאל ר' נתן המאירי מאת ר' יצחק בר יהודה בן י"א שנה שקדש לו אביו בטבעת ועדים אם ימאן צריכה גט או לא והשיב שצריכה גט שמצינו בכל מקום שזכין לאדם שלא בפניו. ועוד מאחר שלא מחה בקדושי אביו עד י"ג שנה וחצי מאן לימא לן דלאו ארצויי ארציה קמיה אחר שגדל ושתק וקבל ולאח' מכאן חזר בו ואינה חזרה ואינה יוצאה בלא גט ושלא יהיו בנות ישראל הפקר ואין לפקפק באסור א"א ע"כ. ומלבד זרות התשובה הזאת לכאורה יש לדקדק בה דהיכי קאמר בטעמו הראשון דצריכה גט מטעם דזכין לאדם שלא בפניו והרי בגמרא משמע דלא מהני טעם זכות אלא בדארציי ארצי ואי לא לא דהא גרסינן בהאיש מקדש הנהו בי תרי דהוו קא שתו חמרא תותי ציפי בבבל שקל חד מנייהו כסא דחמרא ויהב ליה לחבריה אמר מקדשה לי ברתיך לברי אמר רבינא אפי' למ"ד חיישינן שמא נתרצה האב שמא נתרצה הבן לא אמרינן א"ל רבנן לרבינא ודילמא שליח שוייה לא חציף איניש לשווייה לאבוה שליח ודילמא ארצויי ארצי קמיה א"ל רבא בר רב שימי בפי' אמר מר דלא סבר להא דרב ושמואל כו' ופרש"י ז"ל ודילמא ארשויי /ארצויי/ ארצי בן קמיה אביו וגלה לו דעתו שהוא חפץ בה דהאב נעשה לו שליח מאליו וזכין לאדם שלא בפניו א"כ הרי לך דלא סגי טעמא דזכין אלא בדארצויי הא לאו הכי לא דאלת"ה אמאי אצטריך גמרא לאקשויי דילמא ארצויי ארצי וגם לטעם זכין דכתב רש"י ז"ל לקשי מזכין לחודיה ותו דמאי מתרץ גמרא בפי' אמר מר דלא סבר להא דרב ושמואל אכתי תיקשי מזכין לאדם כו' אע"ג דליכא רצויא אלא ודאי דזכין לחודיה לא מהני וטעמא רבה איכא הכא לע"ד משום דהיאך נאמר דזכין לאדם בענין קדושין והרי שמא לא יתרצה הבן באשה הזו והרי הוא אוסרו בקרובותיה ומשום הכי קאמר גמרא ארצויי ארצי וא"כ בנדון דר' מאיר דליכא רצייה היכי קאמר דמקודשת מטעם זכין כו'. ועוד יש לדקדק בטעם השני שאמר ועוד באחד שלא מתה כו' מאן לימא דלאו ארצויי ארצי קמיה אחר שגדל ושתק כלומ' שהרצה האב את הבן לאח' שגדל וא"ל שקדש זאת האשה ושתק כו'.
<b>ויש</b> לדקדק דודאי מדקאמר ועוד הויא טעמא אחרינא בלא טעמא דזכות וכיון שכן מה יתן ומה יוסיף הרצוי אחר גדלו כיון דמעיקרא הקדושין שנתן האב לא חלו כיון דלא קאמר השתא טעמא דזכין. ויש לתרץ לזה דסובר ר' יהודה המשיב דחלו הקדושין למפרע דומיא דקטנ' שנתקדשה שקדושיה אינן קדושין אבל לאחר שנתגדל חלין הקדושין אי נמי דהוי כאומר לאשה הרי את מקודשת לבני כשירצה ונמצא דכשירצה הויא מקודשת ומעתה אפש' דמפרש ר' יהודה הנז' דמאי דקאמר גמרא ודילמא ארצויי ארצי קמיה הוי פי' דדילמא האב הרצה לבן אחר שקדשה לו והוי דומיא למה שכתב בתשוב' מאן לימא לן דלאו ארצויי ארצי קמיה אחר שגדל ושתק כו'.
<b>אבל</b> אכתי הקושיא ראשונ' במקומ' עומדת ומ"מ נראה מזאת התשוב' דבנדון דידן לדעת ר' יהודה המשיב תהיה זאת האשה מקודשת ועדיפא מינה נ"ד דקוד' שנתקדשה היו שדוכין וגם אחר שנתגדל הקטן עמד בבית חמיו יחד עם משודכתו ימים ושנים ואין לומ' דשאני התם שהמקדש היה אביו ודמיא למה שכתב המרדכי אהא דאמרינן דילמא שליח שוייה באב יש לחוש יותר מבאד' אחר שהוא חייב להשיא אשה ורגיל לדבר עמו על עסקי קדושין כו' שהרי ראינו להריטב"א שכתב בהא דקאמר גמרא לא חציף איניש כו' משמע מהכא לכאורה דבאינשי דעלמא דליתיה להאי טעמא שקדש אשה לחבירו דחיישינן דילמא שליח שוייה להצריכה גט מספק ואע"ג דלא טעין שליח כל שכן בטעין ודוקא כששדיך כי הכא ויש לומר דבאיניש דעלמא פשיט לן טפי דדילמא עבד מנפשיה ובאבוה הוא דהוה חיישינן אי לאו האי טעמא וזה נכון אלא שראוי להחמיר ע"כ. הרי שאע"פ שהוא כתב שהוא נכון עכ"ז כתב שראוי להחמיר. ועוד דשאני התם שהוא לענין שליחות אבל הכא מטעם רצוי הוא דאתינן וזה ברור. ומ"מ כיון שראינו למהר"י קולון ז"ל הנז' שכתב שנחלקו עליו ר"ש בר' שמעון וכן רבי קלונימוס א"כ נר' שלא נחוש לדברי זה החכם המשיב ומה גם שלא מצינו בספרי כל שאר הפוסקי' רמז מזה ואע"ג דמוהר"י קולון הנז' הביא התשובה הנז' בספרו הנה כשיעויין שם יראה דבאותו נדון לא גלה דעתו שהוא מודה הדין הנז' רק הביאה לענין אחר בקדושי קטנה כמו שתרא' שם שכת' שאפי' החולקי' יודו בו אמנם באותו נדון דר' מכיר /מאיר/ אין להביא ראיה מדבריו לענין אותו הדין וכיון שכן לא נחוש לדבריו כיון שאותם הגדולים מצינו בהדיא שחולקין עליו ואע"פ שאפשר שאפילו אותם החולקים יודו בנ"ד דאיכא רצוי מעיקרא ולבסוף ומ"מ כיון שמצינו בהדיא שחולקין לא נחמיר מטע' ספק כיון שעקר אלו הקידושין הן מדרבנן מטעם זכין לקטן ומטעם רצוי.
<b>+פקפוק</b> בדין זה מדברי הריטב"א ז"ל בסוגי ודילמא ארצויי ארצי+ אך אמנם לבי נוקפי קצת מאשר ראיתי להריטב"א ז"ל בחדושיו שכתב ופרכינן ודילמא ארצויי ארצי קמיה מעיקרא פי' והוא האב דניחא ליה לבריה דקדושין אלו וכי קדשה ניהליה חשיב זכות וזכין לאדם שלא בפניו אלא א"כ שמענוהו מוחה אחרי כן כששמע והכא הרי אינו מוחה ולפיכך אף על פיש כבר נתאכלו המעות ליתן לן בה דהכא ברצוי בן לא אתינן אלא מדין זכיה בין שנתרצה תחלה קודם קדושין או אחרי כן ע"כ. וכיון שכן אמאי בנ"ד לא אמרינן דכיון דנתרצה זה הבן בגדולתו עם הקדושין של נפתלי דלהוו קדושין דמה יתן ומה יוסיף אם בשעת הקדושין היה קטן כיון דהשתא בשעת הרצוי הוא גדול אחר שהריטב"א ז"ל כתב דהכא ברצוי בן לא אתינן אלא מדין זכיה בין שנתרצה בתחלה קודם קדושין או אחרי כן דבשלמ' בפרש"י דפי' שהרצוי הוא קודם הקדושין ניחא דיש לקהל ולו' דאע"ג דבנ"ד הקטן דאינו שנשתדך א"ה לא מקרי רצון הקטן רצון לשנזכה בעדו ואע"ג שיהיה זה הקטן מכלל הפעוטות שמקחן מקח וממכרן ממכר במטלטלין וכנראה מן הסברא שיש לו רצון דאם לא היה לו רצון לא מסתברא שיתקנו לו מכירה כלל אפי' שתהיה להנאתו מ"מ אפשר לנו לומר שרצונו לא מקרי רצון ואפי' שנאמר שרצונו מקרי רצון אפשר לומר לפי דעת רש"י דלא אמרינן שיהיו קדושין מטעם זכין לאדם שלא בפניו לפי שזכות איכא למ"ד דהוי מתורת שליחות וכדאמר כן בפ' האיש מקדש ואלא הא דרב גידל אמר רב מנין ששלוחו של אדם כמותו שנאמר נשיא א' ליום נשיא א' כו' תיפוק לי שליחות מהכא ותסברא דהא שליחות הוא והא קטנים לאו בני שליחות נינהו אלא כי הא כו' מנין דזכין כו' וכתב הריטב"א ז"ל מהא שמעינן דזכיה אינה מדין שליחות כלל ואדם זוכה אפי' למי שאינו בן שליחות דאי לא אכתי נימא ותסברא דזכיה היא והא זכיה מדין שליחות וקטן אינו בן שליחות אלא ודאי כדאמרן אבל בתוספות כתבו דהא אמסקנא סמכינן כו' נמצא אם כן דהתוספות סברי דזכיה מתורת שליחות. הן אמת שרש"י ז"ל כתב בהדיא דזכיה לא מתורת שליחות שהרי כתב וכי הזוכים להם בתורת שליחות באו והלא אין שליחות לקטן כו' אלא ההוא לאו לאתויי שליח אתא אלא לזכין לאדם שלא בפניו כו'. אבל מ"מ אפשר דלמסקנא ס"ל כדברי התוספות. אך אמנם לפי סברת הריטב"א דכתב ולא איכפת לן אם היה הרצוי אחר הקדושין כו' וכתב ג"כ מהא שמעינן דזכיה לאו מתורת שליחות כבר כתבתי שלבי נוקפי למה לא תהיה זאת האשה מקודשת כיון שנתרצה זה הקטן כשהגדיל.
<b>ואין</b> להקשות דהיאך נאמר שתהיה מקודשת מטעם רצוי וכי עדיף זה מעשאו הקטן שליח דאמרינן דאין שליחות לקטן ואמאי לפחות יהיה זה רצוי דהא לאו מילתא היא כשנתקדשה מתור' שליחות המקדש ניחא דלאו הוו קדושין משום שהמקדש לא קדשה בתורת זכות אלא בתורת שליחות ואין שליחות לקטן אמנם כשקדשה בתור' זכיה ניחא דזכין לאדם כו' וזה ברור. +ההיא דפרק האשה נקנית מהו שמיעד אדם לבנו קטן+ אלא דמ"מ נ"ל להתיר זאת האשה ממאי דגרסינן פרק האשה נקנית בעא ר"ל מהו שמיעד אדם לבנו קטן כו' ת"ש דא"ר איבו אמר ר' ינאי אין ייעוד אלא בגדול אין ייעוד אלא מדעת תרתי מ"ט קאמר מ"ט אין ייעוד אלא בגדול שאין ייעוד אלא מדעת ע"כ. הרי מהכא בהדיא דבקטן אין יעוד מטעם דהוי שלא מדעת כלומ' שאינו ברצונו נמצא אם כן דאין לו רצון ואין לומר דהתם מיירי בשלא גלה רצונו דא"כ היכי קא פסיק ותני מה טעם אין יעוד אלא בגדול כפי שאין יעוד אלא מדעת והא אפשר יעוד בקטן כשגלה רצונו הבן לאביו והאב יקדש את האשה ויאמר לה הרי את מקודשת לבני פלו' כמו שמקדש אותה כשמקדשה לבנו הגדול כדאיתא בגמרא וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות עבדים אלא ודאי דמשמע מהכא דתלי מילתיה דקטן הוי שלא מדעת ואפילו היו ע"י אביו.
<b>+ראיה</b> שקטן שקדש אפילו ע"י אביו אין קדושיו קדושי' ממה שכתב הרמב"ם בפי"א מהלכו' אישות קטן אפילו בן ט' שנים ויום אחד+ ועוד היה נראה להביא ראיה שקטן שקדש אין קדושיו קדושין ואפילו על ידי אביו ממה שכתב הרמב"ם בפי"א מהלכות אישות וז"ל קטן אפילו בן ט' שנים ויום אחד שנשא אשה אין לה כתוב' ואם הגדיל וקיימה אחר שהגדיל יש לה עיקר כתובה וכתבה /וכתב/ שם ההמגי"ד וז"ל בכתובות פרק הכותב משנה קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת שעל מנת כן קיימה וכתב הרשב"א ז"ל כלומר והוא שבעל לאחר שהגדיל לפי שאין אדם עוש' בעילתו בעילת זנות כו' הנה מדקאמ' הרשב"א והוא שבעל לאחר שהגדיל כו' נראה דקדושי קמאי לאו מילתא נינהו והרשב"א ז"ל קאי ודאי עלה דמתני' דתני קטן שהשיאו אביו כו' הרי משמע דאפילו על ידי אביו קדושי קמאי לאו מילתא נינהו כו'. אלא דנראה לי דאכתי יש לדחות ולומר דמתני' לא תני אלא קטן שהשיאו אביו ומאן לימא לן שנתקדשה על ידי אביו כו'. ומ"מ ראית היעוד נראית לי נכונה.
<b>+דלא</b> נקטי כל החומרות לעגונא דאתתא+ ועוד נ"ל להתיר מטעם אחר שהרי הריב"ש ז"ל כתב דליכא למנקט כל חומרי הסברות לעגונא דאיתתא וכן הוא מוסכם מרוב הפוסקים ז"ל. וכיון שכן ומצאנו ראינו לרבי שלמה בר שמשון ור' קלונימוס שחולקים עם ר' יהודה המשיב וגם מצינו מחלוקת אחר אם זכיה היא מתורת שליחות וגם מצינו להרי"ף ז"ל ולבעל ההלכות ז"ל דמאי דקאמר גמרא בפירוש אמר מר דלא סבר להא דשמואל פי' הנה שאפי' ידענו בבירור שנתרצה האב כששמע אינו כלום. אם כן לא נקטינן כולי חומרי הכא לעגן האשה הזאת ולומ' דנקיטינן כסברת שאר הפוסקי' דס"ל דכשנתרצה בהדיא הוו קדושין וגם לא נקיטינן חומרא אחרינא ולומר כסברת אותם הפוסקי' דס"ל דזכיה לאו מתורת שליחות. ולהכי נראה לע"ד דהאי איתתא שריא בלא גט. ונוסף על זה כי כבר הסכימו להתירה חכמי רבני גאוני העיר הזאת אי לזאת דעתי הקצרה נוטה שהיא מותרת לינשא לכל גבר די תצביי בלא גט. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן סו</h2>
<b>+שטרות+</b> ילמדנו רבינו ראובן חייב לשמעון סך מה וחייב לפרוע לו כ"כ ואלינסייאש לזמנים ידועים ועשה לו בית א' אפותיקי. ובהמשך הזמן עלו הגרושוש ונתרעם ראובן לשמעון שמעתה בסבת עליית הגרושוש יעלו גם כן הואלינשייאש ובראות שמעון טענת ראובן שהית אמתית אמר לו שיחזור ויעש לו שטר אחר מהמעו' וישערו הואלינסייאש בסך היותר פחות שאפשר שישבו בכל זמן אפילו היות הגרושוש לערך מ' ובאו אצל העדים החתומים בשטר הראשון שהיו ג' עדים והא' מהם צורבא מדרבנן דגמיר וסביר ומוחזק בכשרות שיעשה להם שטר אחר מזמן הראשון ובאותו האפותיקי ויקרעו השטר הראשון וכן עשו. יורנו מורנו אם העדים עשו כהוגן מאחר שהם ג' אמרינן שכונתם היתה להיות ב"ד מאחר שיש ביניהם צורבא מרבנן ואמרינן שעשו כהוגן או לא.
<b>תשובה.</b> +שנינו בפרק גט פשוט מי שפרע מקצת חובו ר' יהודה אומר יחליף+ שנינו בפרק גט פשוט /בבא בתרא ק"ע/ מי שפרע מקצת חובו רבי יהודה אומר יחליף רבי יוסי אומר יכתוב שובר כו' וגרסינן עלה בגמרא אמר רב הונא אמר רב אין הלכה לא כרבי יהודה ולא כרבי יוסי אלא בית דין מקרעין את השטר וכותבין לו שטר אחר מזמן ראשון ופרש"בם ז"ל אין הלכה לא כר' יהודה דאתני יחליף ואפילו לכתוב מזמן ראשון ע"י עדים בלא ב"ד כדמפרש ואזיל דלא אלימי עדים לקרוע שטר ולהחליף ולגבו' מזמן א' כו' ואסיקנא טעמא בגמרא בשלמא ב"ד אלימי לאפוקי ממונא אלא עדים שעשו שליחותם חוזרין ועושים שליחותם ופי' רשב"ם ז"ל בשלמא בי דינא מקרעין ומחליפין אחר וכותבים אותו מזמן ראשון לטרוף שלא כדין מזמן ראשון דמן הדין לא אלים שטרא למיטרף אלא מיום שנכתב ואילך אלא ב"ד אלימי ומפקיעי ממונא דהפק' ב"ד הפקר בדנפקא לן מאלה הנחלות אלא עדים שעשו שליחותם לכתוב ולהעיד בשטר הראשון היאך חוזרין ועושין שליחות אחרת ומי נתן להם כח זה עכ"ל. +שהעדי' אינם יכולים לעשו' שטר אחר מזמן ראשון כו' ואפילו אם הלוה רוצה+ ומפשטן של דברים אלו נראה שאם העדים עשו שטר אחר מזמן ראשון אין לו דין שטר דהא לא אלימי ואין להם כח כו' ואין לומר דהכא מיירי בלא רשות הלוה אבל אם היה מרשה אותם הלוה עתה לחזור ולכתוב דמהני וכדמשמע לכאורה מדכתב רשב"ם ז"ל ומי נתן להם כח זה כו' דמשמע לכאורה משום שלא נתן להם כח זה הא אם היה הלוה נותן להם כח יכולי' לכתוב דהא ליתא שהמעיין בדברי רשב"ם יראה שאין הטעם אלא דלא אלימי אלא בית דין לפי שהפקרן הפקר אבל הלוה עצמו מה יתן ומה יוסיפו דבריו לחדש מעתה שעבוד למפרע.
<b>ותו</b> שהרי כתבו התוס' בהדיא דהכא מיירי שאפי' שלוה מצוה לכתוב להם ולעשות שטר אחר מזמן ראשון לא יעשו דאל"כ מאי דוחקיה דמלוה לקרוע שטר ראשון אם אין הלוה כופהו בכך.
<b>ותו</b> שהרי כתב נמקי יוסף וז"ל ולפי' אפילו מצוה עתה לכתוב שטר אחר מן הנשאר מן הזמן הראשון אין להם לעשות דשליחותם הראשון כבר נגמר ונפקע והוא אינו יכול עתה לעשות' שלוחין על שעבוד דלמפרע שאין בידו כו' וכן כתב הרמב"ן בחדושיו וז"ל עדים שעשו שליחותם כו' פי' היאך ישתעבדו נכסיו בשטרם של אלו ושעושין עכשו מעצמם ואפי' שהלוה אומר להם לכתוב לאו כל הימנו לשעבד נכסיו עכשו למפרע ואם מפני השטר הראשון כיון שאתה מחליפו נמחל שעבודו והרי הוא כמי שאינו ואקשי' ולאו כו'. הרי לך הדבר מבואר מכל אלו המפרשים ז"ל שאפי' שהלוה יצוה להם שיכתבו מזמן ראשון אין כותבין וה"ל כמאן דליתיה דלאו כל הימנו לשעבד עכשו נכסי' למפרע כו' וכן כתוב בהגה"ה אשרי וז"ל אבל עדים שלא בפני בית דין לא אפי' הלוה אומר לכתוב דה"ל מוקדם ופסול ובית דין דוקא אלימי לאפקועי ממונא. פר"י כו' הרי לך שלמדנו מתוך דבריהם ז"ל שני דברים הא' שהעדים לבדם אפי' ברשות הלוה לא יכתבו. שנית שאם כתבו ה"ל כמאן דליתיה לשעבד הנכסי למפרע והוא מוקדם כו'.
<b>+פי'</b> דברי הרמב"ן ז"ל בחדושיו שכת' ויש לפרש שאינ' חוזרי'+ הן אמת שראיתי להרמב"ן ז"ל שכתב שם בחדושיו אחר שכתב מה שכתבתי וז"ל ויש לפרש שאינם חוזרים ועושין שליחותם משום דהוה מפיהם ולא מפי כתבם דכל שטר שכתבוהו מעצמם ולא בשליחות בעל דבר מפי כתבם הוא עכ"ל. והנה דבריו סתומי' וחתומי' והכונה הנר' לכאורה נכונה כפי הפשט נר' שעתה חוזר הרמב"ן ממה שכתב שהיה הדבר ברשות הלוה ובאמת שהוא דוחק בלשונו והענין נמי הוא דחוק שיהיה שלא ברשות הלוה וכמו שכתבתי בשם התוס' דאל"כ מאי דוחקיה דמלוה לקרוע שטר ראשון כו'. הן אמת שאפשר לומר דס"ל להך פירושא מה שכתבו התוס' וז"ל ואין לומר כי הלוה אינו רוצה אלא מזמן השני כו' ומ"מ הוא דוחק עוד אפשר לומר דלעולם השתא נמי ס"ל דברשות הלוה הוי ובעל דבר קרי עתה ללקוחות שהרי כיון שנמחל שעבוד השטר הראשון בעל דבר לא מקרי עתה הלוה כי אם הלקוחו' ועוד יש להתישב במה שאמר דה"ל משום דהוי מפיהם ולא מפי כתבם דאדרב' טוב הוא שיהיה מפיהם ולא כתבם. הן אמת שאפשר להגיה זה ולומר דהוה מכתבם ולא מפיהם כו'. א"כ דמאי דקאמר דהוה כו' הכונה לומר דבעינן בעלמא כו' א"נ דמאי דקאמר דהוה הכונה לומר דבשלמ' העדות הראשון היה מפיהם ולא מפי כתבם אבל זה השני אם יעידו עתה יהיה מפי כתבם ולא מפיהם אבל עדין יש להתישב בתוכן הענין שהיאך נתלה זה בזה שהשטר השני מקרי מפי כתבם אם הלוה רוצה אלא שהנראה אלי בכונת הרמב"ן ז"ל היא שהנה הוא ז"ל כתב בתחלה שאין הנכסים האלה משתעבדים בזה השטר אע"פ שהלוה אומר להם לכתוב לפי דלאו כל הימנו לשעבד נכסיו למפרע. ועוד כתב שאם מפני השטר הראשון כיון שאתה מחליפו נמחל שעבודו. ועתה מפרשי פי' אחר בזאת הטענה והיא שיש לפרש שהטעם דלא מהני השטר הראשון אפי' שלא נאמר דנמחל שעבודו וה"ל כמי שאינו מ"מ י"ל דהיינו טעמא משום דבשליחות הראשון יהיה העדות שיעידו מפיהם ולא מפי כתבם אבל עתה אם יעשו הם השטר השני הזה העדות הזה של זה השטר השני הוא מפי כתבם שהרי הם אינם מעידי' שאמ' להם הלוה עתה כך שהרי אפי' כשיאמר אין בידו כלום לשעבר למפרע אלא שהם אומרים כן ומעידים מתוך השטר וא"כ הוא מפיהם ולא מפי כתבם וכן יובן זה במה שכתב הריב"ש סי' תי"ג וז"ל דטעמא דבעינן ב"ד בהטפסה היינו מטעם שאין העדים יכולים להעיד מפי כתבם ואין עושין שטר אלא בצוואת בעל דבר כו'.
<b>+אם</b> נעשה השטר על ידי העדי' בדיעבד כו'+ כללא דמילתא דלהנך רבוותא אפי' שיהיה מדעת הלוה השטר מזמן הא' אינו כלום אם עשו העדים אבל התוספ' ז"ל כתבו שמה שאין העדים יכולים לעשות זה השטר מזמן הא' היינו משום שדומה למוקדם וז"ל אפי' אם יצוה להם הלוה אין זו סברא שא"כ יאמרו כל שטר מוקדם כשר ואתי למחתם בשט' מוקדם אבל במה שיכתבו לו ב"ד מזמן ראשון לא יבא לחתום בשטר מוקדם כי ידעו כו' אלמא דשט' זה הוא כשר לפי סברתם אם עשאוהו +שטר מוקדם אם הוא פסול לגמרי+ ואפשר דאפי' לפי דעת ר"י דכתב דשטר מוקדם הוא פסול לגמרי וכמו שכתבו המפרשים בפ' איזהו נשך בההיא דשטרי חוב המוקדמים פסולין והביאו הטור /בחו"מ/ סי' מ"ג. מ"מ אפשר דבנ"ד דהוי כמוקדם לדעת התוס' ולא מוקדם ממש יהיה כשר לגמרי כו' ומ"מ העלינו מכל זה דלדעת כולי עלמא לכתחלה אין העדי' האלו יכולים לעשות שטר שני מזמן ראשון +ומה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ס"ח והא דאין כותבין בשטר הלואה כו' אבל בשידוע לעדים שאבדו+ וראיתי להרא"ש בתשובה כלל ס"ח סי' כ"ו בסוף התשובה שכתב בלשון זה והא דאין כותבין בשטרי הלואה היינו בשאין ידוע לעדים אבל בשידוע לעדים שאבד כותבין לו שטר אחר כמו בשטרי מקח וממכר ולא אמרי' עשו עדים שליחותן ע"כ. +הא דאמרינן בהגוזל קמא גבי השורף שטרו של חבירו אי דאיכא סהדי כו'+ ונר' לי שלמד הרב ז"ל מהא דאמרי' בהגוזל קמא /בבא קמא צ"ח/ גבי השורף שטרו של חברו כו' דאמרי אי דאיכא סהדי דידעי מאי דהוה בשטרא ליכתבו ליה שטרא מעליא כו' ומפרש הרב ז"ל דהיינו העדים עצמם ולא ב"ד וכן כתב הטור בנו /בחו"מ/ סימן שפ"ו וז"ל וכן השורף שטר חוב של חברו חייב לשלם וכו ומיירי שאין עדים שיודעים במה היה כתוב בו שאם יש עדים שיודעים אינו חייב לו כלום שהעדים יעשו למלוה שטר אחר עכ"ל. א"כ נראה שנתלו בזאת הסוגיא המפרשים דליכתבו קאי לעדים ואי מהא לא איריא דנימא דלב"ד קאי וכן כתב הרב הנמקי יוסף בהך סוגיא דגט פשוט דמי שפרע מקצת חובו כו' כתב וז"ל והא דאמרי' בב"ק גבי שורף שטרו של חברו אי דאיכא עדי' ליכתבו שטרא אחרינא ה"ק דאי איכא עדי' שראו השטר ואמרו וכיוונו מה שכתו' בו והכירו החתימות שבו ליכתבו ליה בית דין שטרא אחרינא כו' הרי שהוא ז"ל מפרש לה הכי א"כ אין הכרח להרא"ש ז"ל מהך דהתם ותו דהיאך יתרץ הרב ז"ל הך סוגיא דגט פשוט דאמרי דאין עדי' שעשו שליחותם חוזרי' ועושין שליחותם והוא כתב שם באותה תשובה ולא אמרינן עשו עדים שליחותם.
<b>+קושיא</b> גם כן על הטור בזה+ וקודם שראיתי דברי הטור ז"ל הייתי רוצה לדחקו את עצמי דמאי דקאמר הרא"ש ז"ל אבל בשידוע לעדים שאבד כותבים לו שטר אחר היינו ב"ד ובההיא בריית' דאבד שטר חוב כו' דמיירי בב"ד ומה שכתב אחר זה ולא אמרינן עשו עדים שליחותם לא קאי למאי דסליק מיניה בדין אבד אלא לראש התשובה דטעו העדים וכמו שכתב למעלה הוא עצמו דלא שייך למימר כבר עשו שליחותם כו' ואע"פ שזה היה דחוק מ"מ בכה"ג משכנינן נפשין אדוחקי אבל אחרי ראותי דברי הטור ז"ל שכתב שם בדין שורף השטר שהעדים יעשו השטר קשה לי מהך סוגיא דגט פשוט כדכתיבנא ואע"פ שגם בדברי הטור אפשר לומר שהב"ד יעשו בעדות העדים ומה שכתב הרא"ש ז"ל ולא אמרי' עשו עדים שליחותם הכונה לומר דלא אמרי' שאפי' ב"ד אינם יכולים לעשות השטר ע"פ אלו העדי' דנאמר עשו עדי' שליחותם אבל כ"ז הוא דוחק. +אם יש לחלק בזה בין אבד או נשרף למי שפרק /שפרע/ מקצת+ איברא דבתחלת העיון היה נ"ל לחלק בין אבד או נשרף למי שפרע מקצת חובו לדעת הרא"ש דאיהו ז"ל לא ס"ל כרשב"ם ושאר רבוותא שהשטר נמחל שעבודו אלא דהוי כמוקדם דמאי דקאמר גמרא שלא יעשו העדים כן היינו משום דאתו למחתם בשט' מוקדם וכיון שכן בשלמא נמי שפרע מקצת חובו אתו למטעי אבל באבד ונשרף לא אתו למטעי וחלוק זה נראה נכון בעיני והמעיין בתוס' בדבור אין הלכה כר' יהודה יראה שם כעין זה.
<b>אלא</b> דקשה לי דהא גמרא מקשה להך דמי שפרע מקצת חובו והא א"ר יהודה אמר רב עדים כותבים אפי' עשרה שטרות על שדה א' ופי' רשב"ם והא אמר רב יהודה כו' מי שאבד שטרו ואמר לעדים כתבו לי אחר חוזרין וכותבין אפי' עשר שטרו' אם אבדו זה אחר זה כו' וכתבו התוס' וא"ת למאי דס"ד דבאחריות מיירי קשה הא דאמר לעיל אבל בשטר מקח וממכר כותבין חוץ מאחריות שבו וי"ל דלעיל הכי פי' דהוא אמר התם אבד שטר חובי וחיישינן דילמא טריף והדר טריף אבל הכא מיירי בשידוע לנו שנאבד או ראינוהו שנשרף כו' ואם איתא להך חילוקא דכתיבנא מאי מקשה גמרא הרי באבד ונשרף ליכא למיקש לשמא יבואו לחתום בשטר מוקדם אלא ודאי מדמקשה גמרא הכי ומתרץ דאפי' באבד או נשרף דלא כתבי העדים אלא בשטר מתנה או בשטר שאין בו אחריות ש"מ דליתיה ושוין הם א"כ תקשי להרא"ש כמו שהקשיתי וכעת צריך לי עיון.
<b>+ההיא</b> דנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדים ופירש רשב"ם והתוס' ומה שקשה על הרשב"ם+ תו ישלי להתישב במאי דתנינן /בבא בתרא דף קס"ח/ מי שנמחק שטר חובו מעמיד עליו עדי ובא לפני בית דין ועושים לו קיום כו' ופרשב"ם ז"ל מעמיד עליו עדים היודעים מאימתי נכתב ומה כתוב בו והם עושי' לו קיום בפני ב"ד וכותבי' לו מה שהיה כתוב באותו השטר הזמן והמעות נמחק שטרו שהי' כתוב בו ביום פלו' ופלו' ופ' היו עדיו שהיו חתומים בו כל זה כותבין אלו המקיימי' ואח"כ חותמים את שמותם בסוף עכ"ל ומריהטא דהאי לישנא משמע שהעדים בעצמ' עושים הקיום ולא בית דין וכן כתבו התוס' הם בדבור מעמיד עליו את העדים כו' וקיום השטר עושים אותו ב"ד ולא כפי' רשב"ם שפירש שהעדי' עושים אותו ואע"פ שבתחלת דבור זה והנמשך אחריו יש לפלפל לע"ד אין כאן מקומו וכבר כתבתי בזה במקום אחר. מ"מ לענין כונתנו פה לא נעמוד רק בסוף דבריהם אלו שכתבו ולא כפי' רשב"ם ז"ל שהעדים עושים אותו כו' דמשמע שהעדים לבדם עושי' אותו ואם איתא להא קשיא דהא גרסי' בגמרא תנו רבנן איזהו קיומו במותב תלתא כחדא הוינא אני פ' ופ' ופ' כו' הרי משמע שהב"ד כותבין הקיום כו'. עוד נראה מדברי רשב"ם שהעדים עושים הקיום אך בתנאי שיהיה בפני ב"ד שכן כתב והם עושין לו קיום בפני ב"ד כו' והוכרח הרב להזכיר שיהיה שם ב"ד מדתנינן במתני' ובא לפני ב"ד כו' אבל לשון הברייתא היאך יתרצנה הרב ז"ל. ותו שכיון שהקיום עושים העדים בפני ב"ד למה לא יעשו אותו הב"ד ותו דבמציאות הב"ד למה אלומי כיון שהעדים הם העושין הקיום ולזה אפשר לומר דעדים לחודיהו לא אלומי לאפקועי ממונא ולעשו' השעבוד מזמן ראשון כדאמרי' הכא בהך דמי שפרע מקצת חובו דאפי' עדי השטר גופייהו לא אלימי כ"ש עדים אחרים אבל כשה"בד שם אלימי כו' עוד אפשר לי לומר ע"צ הדוחק דלעולם לדעת רשב"ם הקיום יכולים לעשות העדים בלא ב"ד ומאי דנקט מתני' בפני ב"ד וכן בברייתא היינו כמו דקתני בסופה דברייתא ואם כתוב בו הוזקקנו לעדותן של אלו כו' ולהכי בעינן ב"ד אבל ברישא דמעמיד עליו ב"ד סגי בעדים לחודיה ואע"ג דמתני' לא תני הוזקקנו מ"מ ה"פ בדברי הברייתא אלא שקצר התנא בלשונו. עוד אפשר לי לומר בכונה אחרת דלעולם לרשב"ם בענין /בעינן/ ב"ד אלא דלרשב"ם ז"ל העדים האלו יכולים להיות ממניין ב"ד אבל התוס' ס"ל דלא מהני דאע"ג דבעלמא מדנו אם ב"ד מכירים החתימות יש לחלק דהכא שאני שאין כאן השטר בעולם והם מעידים שראו השטר והם עצמם עדים והיאך יהיו דיינים. כ"ז אפשר לי לנדד ולדחוק עצמי ולפרש בדברי רשב"ם במה שכתב והם עושים לו קיום בפני ב"ד ובמה שכתבו התוס' וקיו' השטר עושים אותו ב"ד ולא כפי' רשב"ם ז"ל שהעדים עושין אותו כמו שכתבתי שהוא קשה אצלי כחומץ לשנים וכעשן לעינים. +דברי הטור בהבנ' רשב"ם+ וראיתי לטור ז"ל /בחו"מ/ סי' מ"ה שכתב וז"ל ורשב"ם פי' שאפי' אם נמחק כו' יכולים להעיד בפני ב"ד וב"ד עושין לו קיום והכי מסתברא אבל עדים בלא ב"ד לא יעשו לו שטר אפי' מזמן שנמחק כו'. כנר' שהבין מדברי רשב"ם ז"ל במה שכתב והם עושים לו קיום בפני ב"ד שהכונה שמעידים בפני ב"ד מה שראו והב"ד עושין לו קיום ולא כמו שהבינו התוס'. +דברי מהר"י קארו ז"ל+ ומה שנפלאתי הפלא ופלא הוא מהרב מהר"י קארו ז"ל שכתב על מה שכתב הטור ז"ל אבל עדים בלא בית דין לא יעשו שטר כו' וז"ל ולמד כן מדתנן ובא לפני ב"ד משמע כו' ולא הזכיר שום דבר לא מדברי רשב"ם ז"ל ולא מדברי התוס' עוד כתב הרב שם שזהו שלא כדברי הרא"ש ז"ל בתשובה שכתב כלל ס"ח סי' כ"ז דהא דאמרינן דאין כותבין בשטרי הלואה היינו בשאין ידוע לעדים אבל בשידוע לעדים שאבד ולא נפרע כותבי' לו שטר אחר כמו בשטרי מקח וממכר ולא אמרי' עשו עדים שליחותם ולא הזכיר הרב ז"ל אותה דמי שפרע מקצת חובו ולא אותה דשורף שטרו שהזכיר הטור וכמו שכתבתי הכל למעלה באופן שכעת אני בעניותי צריך להתיש' בכל מה שכתבתי.
<b>+העולה</b> מן הדין במי שפרע מקצת חובו כו'+ באופן שהעולה מכל זה הוא דבדין מי שפרע מקצת חובו לכ"ע אין העדים חוזרים ועושים שליחותם כיון דבגמרא אמרי הכי בהדיא ואם חזרו וכתבו אליבא דרובא דרבוותא יש לו דין שטר מוקדם ולדעת התוס' לא הוי שטר מוקדם ממש אבל הוי כמוקדם ונתנו לו דין מוקדם ובנ"ד נר' ודאי דדמי למי שפרע מקצת חובו שהרי קורע אותו השט' שהוא מסכום גדול ועושה אותו מסכום קטן ואם כן אין לו דין שטר כשר. +שג' הם בנ"ד+ אבל כד מעיינינן שפיר אפשר לומר שיש לו דין שטר כשר שהרי בשטר זה חתמו שלשה וכיון שהם שלשה נאמר שהם ב"ד עצמם ויכולי' לעשות שטר אחר מזמן ראשון וכמו שכתבתי למעלה בפי' רשב"ם ז"ל. +עד עושה דיין בהטפסה. הריב"ש בסימן תי"ג+ וכי תימא דהא קי"ל דאין עד נעשה דיין י"ל לזה דדמי לההיא דכתב הריב"ש בסי' תי"ג וז"ל מה שטוען שאין עד נעשה דיין ולכן ההטפסה פסולה מפני שחתם בדיין א' מעידי המתנה אינו אמת דבענין זה עד נעשה דיין אפילו בדאוריית' שהרי זה העד למה שנעשה דיין שזהו הטפסת מתנ' לא העיד על זה כלל בפניהם שהרי כלם ראו המתנה בעיניהם והכירו חתימת העדי' ועושים דין ע"פ ראייתם בלא הגדה כלל דלא בעינן הגדה בדיני ממונות עכ"ל. הרי מתוך זה נתבאר גם כן בנ"ד שהם כלם עדי ראיה ממש והם העדים שהזכירו חתימתם דמהני. +אם השטר נכתב בלשון עדות וחתמו ג' כו'. דברי הריב"ש עוד בסימן שפ"ב+ וכי תימא הרי חזינן דהאי שטרא כתיבי בלשון עדות ואיך נאמר שהם דיינים וא"כ לא מהני שהרי כתב הריב"ש סי' שפ"ב וז"ל ואם כן הרי הוא כאלו כתיב באשרתא כו' ואנחנא סהדי כו' ואפי' לפי מה שפי' הרא"ה ז"ל דחד ליתנהו לאו דוקא כו' אבל אי חתימי תלתא לא צריך ב"ד ולא במותב תלתא מיהו הני מילי שכתבו בסתם אבל אלו שכתבו בפ' שהם עדים נר /נר'/ דאשרתא פסולה ע"כ. וא"כ בנ"ד נמי נאמר כן הא לאו מילתא היא שהרי הוא עצמו כתב שם בסוף דבריו ויש לדון ולומר כיון דעד נעשה דיין בקיום שטרות ואפילו עד המעיד אפשר שאלו ה"ה שחתמו לא העיד אחד בפניהם על חתימת ידי העדים אלא הם עצמם היו כלם מכירים החתימות ומפני זה קראו עצמם עדים שהרי נעשו עדים ודיינים בבת אחת כו' עד אבל כיון שהם עצמם עדים על החתימות ולא בעינן בהו הגדה כלל שנאמר קודם החתימה כבר העידו ואח"כ בשעת חתימה נעשים דיינים ולא עדים אלא אפי' בשעת חתימה הם דיינים ועדים וא"כ שפיר קרו נפשייהו עדים ויש לנו לדון כך כדי שלא נפסול האשרתא דומיא דההיא שטר כו' ע"כ.
<b>+דבריו</b> עוד בסי' שי"ח+ עוד כתב הרב ז"ל בסימן שי"ח וז"ל ואע"פ שבנדון זה מזכיר בשטר השליחות שהם עדים ואין מזכיר שהם בין דין אין חשש בזה לפי שכבר נר' מתוך לשונם שהיו ג' עם השליח וכבר הם ב"ד בצירופו אלא שהם חותמים עתה עדים על מה שנעשה בפניהם בהיותם שלשה בצירוף השליח ודמיא הא למאי דכתב הרא"ה ז"ל בההיא דפרק האשה כו' הא אי חתימי תלתא לא צריך למכתב תלתא ולא ב"ד ולא חיישינן דלא הוו במותב תלתא כחדא הכא נמי כיון שאין זה חמור מקיום שטרות אבל ראוי להיות קל ממנו כל שנר' שהיו ג' בצירוף השליח די בזה ע"כ. א"כ נ"ד נמי דמי לכל מה שכת' הרב ז"ל וא"כ שטר זה נמי כשר. הן אמת שיש לי להתישב בזה שהרי מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ בסי' ו' הביא לשון הר"ן ז"ל בפ' יש נוחלין בארוכה. +לשון הר"ן ז"ל בענין זה שאין עד נעש' דיין ופרטים בזה+ והעולה מתוך דבריו שם דלרשב"ם ז"ל כל שנתכוין להעיד נעשה עד ואם כשר הוא שוב אינו נעשה דיין ואפי' בשאחרי' מעידי לפניו שכיון שנעשה מתחלה עד אין נעשה דיין כו' והרמב"ן והרשב"א ז"ל חולקים עליו דמחשבה לבד וכונה אינה עושה אותם עדים. ומ"מ בזמנום להעיד נפל מחלוקת בין הרמב"ן והרשב"א דלהרמב"ן כל שהוזמן להעיד מיד נעש' עד ושוב אינו נעשה דיין לעולם אפילו ע"פ עדים אחרים והרשב"א ז"ל חולק בזה וכן נר' שכדע' הרמב"ן הוא מה שכתב רבינו ירוחם וז"ל עד החתום בשט' אינו דן באותו שטר וכן כתב בעל העטור בשם רב אלפס ע"כ. ומהר"י קארו ז"ל כתב שהרשב"א כתב בתשוב' שיש לדון ולהכשיר אפילו עד החתום בשטר להיות דיין כו' נר' שנמשך למה שכתב הר"ן ז"ל בשם הרשב"א ז"ל דזימנום להעיד לא איכפת לן ויש בזה מקום עיון להריב"ש ז"ל שלא הזכיר בסי' תי"ג רק דברי הרשב"א כו' ובכל זה יש להתישב היטב ואין כאן מקום להאריך. העולה מכל זה דאפשר קרוב לודאי הוא להכשיר את השטר אבל העדים פשיטא ופשיטא שהם כשרים ואין ראוי לשום ירא שמים לפצות פה נגדם ובפרט נגד חכם לבב גמיר וסביר נתגדל כל ימיו בין ברכי התורה ותורתו אומנותו ירא /אלקים/ והמערער כנגדו וכל לשון תקום אתו למשפט יבוקש עונו וחטאתו הנה נדרש /והאלקים/ יבקש את נרדף ורש. ושלום על ישראל ועל רבנן. נאם כאסקופא נדרם. הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן סז</h2>
<b>+תופס</b> לב"ח+ ראובן ושמעון שותפי' היו חייבי' ללוי ויהוד' ויששכר כו' ונשברו ראובן ושמעון בתוך הזמן ובא לוי ואמר לזבולון שהיה חייב לשותפים הנזכרים אתה חייב להם והם חייבים לי הסך עצמו שאתה חייב להם ואני אתן את שטרי לך מהסך הנז' אשר לי עליהם ואתה פרע לי הסך הנזכר וכן עשה לוי ומכר השטר חוב אשר לו עליהם לזבולון כדין וכשורה ופרע ללוי חובו וזכה בשטר ההוא כדין וכשורה. עתה באו ראובן ושמעון וטענו לזבולון תן לנו החוב שנתחייבת לנו והשיב זבולון השטר שאתם הייתם חייבי' ללוי ושותפיו אני קניתיו בכתיבה ובמסירה מלוי ופרעתי לו ועתה אתם חייבי' לי ואני תופס במה שבידי לעצמי והנה השטר אשר אתם נתחייבתם לו בידי והשותפים הנז' טוענין תן אתה חובנו אשר עליך ואנחנו נתפשר עמו כו' עוד ילמדנו אם לא יזכ' לוי בזאת הטענ' אם יבא לוי ויאמ' לזבולון תפוס מה שבידך לחשבוני ולזכותי ויבא זבולון ויאמר אני תופס במה שבידי לזכות ללוי אם זכה לוי או לא על הכל יבא דברו הטוב ותהי משכורתו שלמה.
<b>תשובה</b> +ההיא דהתופס לב"ח במקום שחב כו'+ גרסינן בפ"ק דגטין /דף י"א/ ובפ"ק דמציעא /דף י'/ התופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קנה ופרש"י ז"ל אדם שבא מאליו ותופס ממון חברו בשביל חוב שיש לאחר עליו כו'.
<b>+אם</b> תופס במה שבידו לאחרי' כו' ופלפול בדברי הרשב"א ז"ל בזה+ וזה לי ימים נסתפקתי בפירו' זאת התפיסה דלא מהניא אי הויא דוקא בבא לתפוס מממון אחר שאינו בידו אבל אם הוא תופס במה דבידו ואומר לצורך חבירי אני זוכה מה יהיה משפטו אם זכה חברו או לא. ומצאתי למוהר"י קארו ז"ל שכתב /בחו"מ/ בסימן ק"ה שכתב הרשב"א ז"ל בפ' שור שנגח ד' זה גבי +ההיא דכי היכי דמשתעבדנא לך+ הא דאמרינן משום דא"ל כי היכי דמשתעבדנא לך משתעבדנא להיאך מדר' נתך /נתן/ וז"ל ושמעינן דאלו רצה ב"ח או נפקד דראובן לפרוע ממה שבידו למי שנושה בראובן אע"פ שלא תבעו בדין הרשות בידו וכן נר' מדברי הראב"ד ז"ל ע"כ. ולכאור' יש לדקדק בדברי הרשב"א ז"ל דבמאי איירי אי בתופס לב"ח במקום שחב לאחרים היאך למד הרב דין זה מאותה הסוגיא הרי התם הוי טעמא מההיא דר' נתן ליתא במקום שחב לאחרים ואי מיירי הרב ז"ל במקום שאינו חב לאחרים א"כ מאי קמ"ל הרב ז"ל השתא בתופס מממון אחר שאינו ברשותו הויא תפיסתו תפיס' במקו' שלא חב לאחרים א"כ כ"ש במה שהוא תפוס דמהני אבל התירוץ בזה נ"ל שהרב ז"ל ודאי מיירי במקום שאינו חב לאחרים וכל עיקר חדוש הרב ז"ל הוא דאפי' לא תבעו בדין הרשות בידו ויליף לה הרב ז"ל מההיא סוגיא דאמרי' התם אי הכי בעלים אמאי משלמים ח"כ /ח"נ/ נימא ליה אתפסיה לתוראי בידא דלא מצינא לאשתעויי דינא בהדיא כו' ועלה דהך קושיא קיימי כל הנהו תירוצי כו' הרי דמיירי דהוא בעצמו אתפסיה לתורא ובההיא קאמר כי היכי דמשתעבדנא לדידך משתעבדנא להיאך מדר' נתן כו' ואי קשיא לך הרי גמרא קאמר הכא במאי עסקינן כגון דאקדים בי דינא ותפסיה דמשמע דקדים ב"ד כבר תירצו התוספו' זה דמיד שנגח היה לו לחוש כו' דלאחר שנגח מזומנים בית דין לתפסו והיה לו לחוש להזהר שלא יפול ביד ב"ד כו'. אם כן הרי דמיירי גמרא קודם שום תפיסת ב"ד ואפי' הכי קאמרי כי היכי דמשתעבדנא כו' ולהכי יליף הרב ז"ל ההיא דאע"פ שלא תבעו ב"ד ונראה לי שבזה חלק עליו הרמב"ן בתשובה שהביא הרב בעל התרומות הביאה מהר"י קארו ז"ל שם כמו שיר' המעיין ומ"מ לעולם דלא מיירי הרשב"א אלא במקום שלא חב לאחרים אבל במקום שחב לאחרים אפשר דלא מהני שאין הפרש בין תופס ממון אחר לתופס ממון שבידו או דילמא דלא ועדין הספק שנסתפקתי במקומו קיים.
<b>+לשון</b> בעל התרומות בזה+ אלא שראיתי לרב מהר"י קארו שהביא שם לשון בעל התרומות וז"ל ויש לברר מי שהפקיד לחברו ממון ולא ירצה להחזירם לו אלא שאמר אני תופס בהם לזכותם לפ' בעל חוב מהו מי אמרינן כיון שתופס לבעל חוב במקום שלא חב לאחרים קנה יכול לעכבם בידו בשביל הבעל חוב או לא ושאלתי את הרמב"ן והשיב אני לא באתי לידי מידה זו כתופס לב"ח בחיי לוה דמהני משום דממון דלוה הוא ומאן דבעי לאפוקי מיניה אפי' למפרעיה לב"ח דידיה חב לאחרים הוא אלא אפי' את"ל בחיי לוה דתפיס לב"ח במקום שלא חב לאחרים קנה כפי דעת קצת הראשונים יכול נפקד נמי לתפוס במקום שאינו חב לאחרים כו' ואף על פי שבדברי הרב בעל התרומות אלו יש קצת לדקדק בהם לא אאריך פה רק לומר שלמדנו מתוך דבריו דאפי' למאן דמהני היינו במקום שאינו חב לאחרים. אם כן נר' דבנ"ד לא זכה לוי בטענת תפיסת זבולון לזכות ללוי. +אם עשאו הב"ח שליח לתופס+ אלא דאכתי איכא למשדי ביה נרגא ולזכות ללוי שהרי לוי אמר לזבולון תפוס מה שבידך לזכותי ועשאו שליח וכבר ידוע שכתב רש"י ז"ל דהא דאמרינן דהתופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קנה היינו היכא דלא עשאו שליח אבל היכא דעשאו שליח הויא תפיסתו תפיסה ואף על פי שנראה שדין זה שכתב הרב ז"ל חולקים עליו כל הפוסקים ז"ל והוא יחיד בזה מ"מ אודיע לשואל שמצאתי בשיטה א' למסכת גטין להריטב"א ז"ל שכתוב שם בהך דתופס לב"ח במקום שחב לאחרים לא קנה וז"ל ואי מניה מלוה שליח למתפסינהו ליה כיון שהרשהו על חובו ושלוחו של אדם כמותו נראה לומ' דלא מפקינן מיניה מאי דתפס כיון שעשאו מלוה שליח בעדים דאי לאו הכי אמרינן אייתי ראיה דשלוחיה את. ונראה שרש"י הלך על דרך זה וההיא דיימר בר חשו כו' איכא לתרוצי דיימר בר חשו בלא סהדי מניה שליח ומ"ה לא אהניא תפיסתו דשלוחיה כו' ע"כ. הרי שהרב הנז' ז"ל ס"ל הכי כרש"י ז"ל ואם כן נמצא דזכה לוי מהכלל שבידנו דקים לי ואע"ג שהקשו המפרשים ז"ל לרש"י ז"ל קושיות רבות ודחו דבריו עם כ"ז נוכל לומר קים לי כו'. ועוד שלכל אותם הקושיות יש לע"ד בהם תירוץ נכון ומתישב אלא שאין כאן מקומו אם כן נמצא דזכה לוי מטעם שליחו' זבולון אי מניה באפי סהדי דקים ליה כרש"י וכהריטב"א ז"ל.
<b>+אי</b> מאי דאמרינן קים לי הוא דוקא לתופס לעצמו לזכותו אבל להחזיק לאחר לא כו'+ הן אמת שעדין נסתפקתי אי מאי דאמרינן קים לי כו' היינו לתופס עצמו להחזיקו בידו אבל לזבולון שיאמר קים לי כו' להחזיק מה שבידי לזכות ללוי אפשר דלא אמרי' הכי דמנ"ל לומר כן לזכות ללוי ולחייב לאחרי' ומ"מ מסתברא דמצי למימ' זבולון עצמו כן וכ"ש כשהוא שליח שמעון כו' א"כ זכה לוי זה בתפיסת זבולון וכ"ת הרי שטר זה של לוי הוא בתוך הזמן וכתב הר' פרץ דאפילו במקום שלא חב לאחרים לא מהניא תפיסה בתוך הזמן כיון שהמלוה עצמו לא היה יכול לתפוס תוך הזמן הא לאו מילתא היא שהרי הרא"ש ז"ל דחה סברא זו וכתב דודאי אפי' תוך הזמן מהני אם אין לו נכסים אחרים ויפסיד המלוה אי לא הך תפיסה וא"כ זכה לוי מטעם קים לי כו' כדכתיבנא. +מי שקנה שטר הב"ח ותופס לעצמו כו'+ כל זה שכתבנו הוא כנגד הטענה שהיא שזוכה זבולון בעד לוי אבל כנגד הטענה הראשונה שהיא שקנה זבולון מלוי השטר חוב שהיה לו על השותפין כדת וכהלכה ודאי דאין ספק שזכה זבולון במקחו ויכול לתפוס בעדו לעצמו ואין בזה שום ספק ואע"ג דמכירת שטרות דרבנן ושעבודא דב"ח דאוריתא מ"מ כיון שהוא תפוס זכה ואעג"ב שהשטר שלקח היה אחר ידיעת השבירה של החייבים והיה נראה לכאורה לומר דדמי לתפיס' אחר שנולד הספק הא נמי לאו מילתא היא שהרי התפיס' שתפס זבולון היתה מוקדם תכף ומיד שלוה מהשותפין הנשברים. וגם אין לפקפק בקניית שטר זה לספק אבק רבית כיון שהוא תפוס דהא ודאי גם כן לאו מילת' היא דהרי אין כאן שום חשש רבית שהרי אין כאן שום המתנת מעות לאדם אחר לשנאמר דדמי לאבק רבית והוצרכתי לכל זה מפני שראיתי מי שפקפק בזה. +מגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה+ ועוד נ"ל שיכול לוי לזכות את זבולון קצת מאותו החוב ואז יכול זבולון לזכות ללוי מגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה והייתי יכול להאריך בזה אלא שלא נשאלתי עליו ומכל מקום בהא סלקינן ובהא נחתינן שזכה זבולון במקחו ובדין תפס בשלו. הנלע"ד כתבתי וחתמתי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן סח</h2>
<b>+נזקי</b> שכנים וחזקות+ שמעון ולוי ויהודה ויששכר שותפין בצנור אחד ברשות הרבים והצנור ההוא הולך אל הים ועתה בא ראובן אשר יש לו חצר סמוך לאותו הצנו' שהחצר של ראובן הנז' היה סמוך לכותל הסמוכה לרשות הרבים אשר שם הצנור בית הכבוד א' מימי עולם ושנים קדמוניות ויש כמה וכמה שנים שבמקום בית הכבוד הנז' עשה ראובן בית באותו מקום ועשה בית הכבוד במקום אחר ושם במקום שהיה הבית הכבוד הנז' היה צנור והוציאו משם ועשה אותו במקום אחר עתה רוצה ראובן לעשות בית הכבוד והצנור בתוכו שילך ויכנס בתוך הצנור של השותפין הנז' ברשות הרבים וטוענים השותפין הנזכרין שזה כמה שנים שעברו והוציא הבית הכבוד ההוא משם והצנור ג"כ ועתה שאין רוצים שיעשה הצנור הנזכר והר' שמעון הנז' ג"כ מונע לו מלעשות הצנור וגם הבית הכבוד מפני ריח רע שבו שהוא סמוך לחצרו ובלאו הכי טוען שמעון הנז' שהואיל שהוציא ראובן הנז' הצנו' שלו במקום אחר והוציא הבית הכבוד והצנור משם ועשה אותם במקום אחר שבודאי שאביו יעקב מנע אותו או קנאו ממנו ונאבד השטר עתה יבא דבר המלך מאן מלכי רבנן ויורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו כי ממנו תצא תורה ודבר ה' הדין עם מי.
<b>תשובה</b> +צנור שהיה לראובן תפוס לצנור של חברו ולא נשתמש בו זה כמה אבל לא סתם פי החור כו'+ הנה באמת בענין החזרה שרוצה ראובן לחזור ולהשתמש בצנור העובר ברשות הרבים לכאורה היה נר' שאם ראובן הנז' לא סתם החור שהיה משתמש מחצרו בצנור העובר ברה"ר =ברשות הרבים= הנז' לא אבד חזקתו דדמיא לההיא דאיתא בפ' השותפין דכל זמן שלא פרץ פצימיו יכול לחזור ולפתוח פתחו כו'. וכבר נודע גם כן מה שכתב הרשב"א ז"ל גם כן ברוב תשובותיו שכל מי שיש לו זכות זכותו קיימת עד שיעשה מעשה המוכיח שהוא מתייאש ממנו ומפקירו כו' ואם כן בנ"ד נמי היה נראה שאם החור של פי הצנור קיים במקומו ולא בנאו ראובן הנז' אם כן עדין לא אבד חזקתו ושאלתי את פי השואל על זה אם החור הנז' הוא קיים ואמר לו שעדין הוא פתוח ואם כן היה נראה שזכה ראובן.
<b>+תשוב'</b> הרשב"א בדפוס אלף קל"ג והביאה מהר"י קארו ז"ל מחודש א' המתחלת כל שעבוד שיש כו'+ אבל אעתיק פה תשובה א' להרשב"א הביאה הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סי' קנ"ג מהמחודשים סעיף א' אשר גם מתוכה היה נראה לכאורה שראובן הנז' זוכה בטענתו ושלא אבד חזקתו. אבל כד מעיינינן בה חזינן שראובן הנז' אבד חזקתו ואע"פ שהיא דפוסה עכ"ז אעתקנה פה כולה יען אשר בה שרשי הדברים מבוארים ובענין הנוגע לנדון דידן גם כן מבואר הכל וז"ל שם תשובה כל שעבוד שיש לאדם על חצר חברו שאין חסרון קרקע כגון פתיחת חלונות ושפיכת מימות וכיוצא בהן אם סלקם משם הבעל בענין שירא' שהיה סילוקו מחמ' מחילה אם רצה לחזו' בו אינו רשאי שמשעה שחלקו מחל שעבודו ואין צריך קנין ולא חזקה אלא כל שסתם חלונותיו ופרץ פצימיו נמחל השעבוד מיד וכן כל שסילק מימיו מחצר חברו והפכן לצד אחר וכיוצא בו מהדברים שיראה לב"ד שנתכוונו הבעלים לסלקם ותניא בפ"ק דב"ב פרץ פצימיו אין לו ארבע אמות ואין צריך לזמן אלא מיד שפרץ הפצימים נסתלק השעבוד אבל אם נפל הכותל מעצמו או שסתר הוא כותלו ע"מ לבנותו לא איבד זכותו וכל שגוף הדב' שנשתעבד ישנו בעולם לא נסתלק השעבוד שאלו מי שיש לו שעבוד על כותל חברו לנעיצת קורה אע"פ שנשברה אותה קורה לא נסתלק השעבוד שאין השעבוד לאותה קורה אלא לנעיצת קורה כו' וכן לא נשתעבד החצר לשפיכת מים של אותו מרזב וכן הדין לחלון העשוי לאורה אף על פי שנפל הכותל לא נסתלק השעבוד שאין השעבוד לאותו חלון שבאותו כותל אלא לחלון של אותו בית על אותו חצר וכן מוכח בירושלמי ודברים ברורים הם. ומעתה נחזור לנדון שלפנינו הרי שהיה גגו של ראובן מקלח מים לחצרו של שמעון ונפל הגג או שסתרו ראובן ע"מ לבנות לא איבד זכותו כמו שביארנו וכיון שכן אם לא אבדו לשעתו לא אבדו לעולם ואע"פ שנתעכב כמה שנים עד שחזר ובנאו וטענת שמעון אין בה ממש כי במה החזיק ומה חידש שתעלה לו חזקה בכך ואלו היה שמעון מגביה בניינו בענין שאם יחזור ראובן ויבנה גגו כמו שהיה לא היו מי גגו יכולי' לקלח בחצרו של שמעון או שהיה לראובן חלון על חצר שמעון ונסתר הכותל ועמד שמעון ובנה כותל כנגדו בקרוב ארבע אמות ולא מיחה ראובן בזה היה ודאי יכול שמעון לטעון עליו שמחל או שמכר ונתן לו אותו שעבוד שהיה לו עליו שהרי עשה מעשה ולא מיחה בו ראובן והוא שבא בטענה עכ"ל. הרי שמתוך זאת התשובה היה נראה לכאורה שראובן לא אבד חזקתו שהרי השאיר החור וא"כ דמי ללא פרץ פצימיו כו'. +חילוקי' בדין פרץ פצימיו כו'+ אבל מ"מ ממה שכתב הרב וז"ל אלא כל שסתם חלונותיו ופרץ פצימיו נמחל השעבוד מיד וכן כל שסילק מימיו מחצר חברו והפכן לצד אחר וכיוצא בו כו' מוכח בנ"ד שראובן זה נמחל שעבודו שהרי השוה זה לפרץ פצימיו וא"כ ראובן זה שהוציא הוצאה וסילק שפיכת המימות מצנור זה למקום אחר ודאי שאבד חזקתו. ואין לומר דמאי דקאמר וכן כל שסילק מימיו מחצר חברו והפכן לצד אחר כו' היינו שעשה מעשה בגוף הגג במשל שסתר הצד שהיה גבוה ועשה אותו נמוך וכן כיוצ' בזה שעש' מעשה בגוף הדבר והפכו אבל אם השאיר אותו המקום ועשה מקום אחר לכונתו לא מפני זה יפסיד הזכות האחר שהמעיין בתשובה כראוי יבין הפך זה שכן נראה לי מתוך דברי הרב ז"ל דכל דחזינן שעשה מעשה שמראה מתוכו שמוחל השעבוד סגי בהכי כו' ונפק' מינה דאפי' בהשאיר פצימין אם עשה מעשה אחר אשר מתוכו נראה שמחל שעבודו אז ודאי נאמר שמחל שעבודו שאין הפצימין ראיה על שלא מחל השעבוד רק כשלא עשה מעשה אחר. כך אני מבין מתוך דברי הרב ז"ל. וכן יש לי עוד קצת ראיה מתשוב' הגאון שהביא הטור /בחו"מ/ בסימן קנ"ד סעיף ל' ועיין במה שכתבתי שם. ואם כן בנ"ד אף שהשאיר החור לא מפני זה נאמר שלא אבד חזקתו שהרי עשה מעשה המוכיח שמחל שעבודו. ועוד נראה לע"ד דאי אמרינן בהשאיר הפצימין שהם הוראה שלא מחל היינו כשהוא סותם החלון או הפתח ומשאיר הפצימין שאז ודאי הוראה היא דלא מחל אבל בנ"ד מה סתם ומה עשה לשנאמר שרצה להורות ממה שלא סתם החור שלא מחל שעבודו וכיון שאין כאן שום הוראה על שלא ימחל שעבודו ויש לנו ההוראה האחרת שעשה מעשה לחפור ולהוציא ממון במקום אחר ודאי שמחל שעבודו אם כן ודאי שראובן זה אינו יכול לשפוך מי תשמישו עתה לצנור הזה.
<b>+לשון</b> נמקי יוסף בפ' ח"ה =חזקת הבתים= גבי ההוא דלסתום לאלתר הויא חזק' כו'+ עוד נר' מטעמא אחריתי שראובן זה אבד חזקתו שהרי כתב הרב הנמקי יוסף בפ' ח"ה גבי ההיא דאמרי' לסתום לאלתר הויא חזקה שכתב וז"ל אם סתמו לו אחרי' אותו חלון ושתק שוב אין לו רשות לפתחו דמשמע שהוא מודה שבדין סתמו לו וכ"ש אם הוא עצמו סתמו ונראה דהך סתימה אפי' בלא פריצת פצימין הוא דלמחול שעבודו מעל חברו לא בעינן פריצת פצימין ולשון סתימה בלא פריצת פצימין הוא מן הסתם כדאמרי' בית סתום יש לו ד' אמות פרץ את פצימיו כו'. ולכאורה נראה להקשות לדעתו שהיאך אפשר לומר דסתימה בלא פריצת פצימין מהניא והרי באותה ברייתא עצמה חזינן דבעינן פריצת פצימין ואם לאו לא אבד חזקתו. אבל כונת הרב נמקי יוסף היא מבוארת דשאני היכא שהזכות שהיה לו בפתח או בחלון או במה שיהיה הוא מכח שיש לו שעבוד על חברו ואין לו חלק ונחלה רק הזכות מכח שעבוד דאז קאמר הרב דאפילו בלא פריצת פצימין סגי אם סתמו אחרים וכ"ש אם הוא עצמו סתמן אבל כשיש לו חלק בו בעינן כההיא דפרץ את פצימיו בסוף פרק השותפין דתנן היה סתום ובקש לפתחו אין בני מבוי מעכבין עליו דהיינו כשיש לו חלק במבוי ולהכי אמרינן התם דשאני היכא דפרץ את פצימיו ללא פרץ. והיינו דקא מדייק הנמקי יוסף ז"ל שכתב דלמחול שעבודו מעל חברו לא בעינן פריצת פצימין כו'. א"כ בנ"ד אם האמת הוא שאין לו אלא שעבוד על אותו הצנור של הרבים א"כ נמצא דלדעת הרב הנז' אפילו שלא פרץ את פצימיו אבד חזקתו אלא שעדין יש להתישב בזה שהרי לדעת הרשב"א ז"ל שכתבנו באות' התשוב' שהזכרנו לעיל ליתיה ההיא דכתב נ"י שהרי התם מיירי במי ששי לו שעבוד על חצר חברו כו' ועם כ"ז השוה אותו לענין מה שאנו אומרים בההיא דפרץ את פצימיו וכמו שהוא מבואר שם אלמא לא שאני ליה לרב ז"ל בין מחילת שעבוד ליש לו חלק כו' לענין זה. +תשוב' הריטב"א בדין סתם את פצימיו כו' אם יש הפרש בין סתם הוא לאחר כו'+ וכן מצאתי עוד לרב מהררי"ק ז"ל בסי' קנ"ד בסעיף ט"ו שכתב בשם הריטב"א ז"ל וזה לשונו וכתב הריטב"א בתשובה לענין זה שסתם הוא בעצמו אפי' בא שכנו בטענה אתה מכרת אותו שעבוד ולכך סתמתו אינו נאמן שלא אמרו אלא שסותמי' אותו בפניו ומה שטען להנאתי שבאותה שעה סתמיה טענה יפה היא ואפילו לדברי מעמידים דברי רב נחמן בלא טענה אפשר לומר כן דכשזה סותם וזה שותק יש הוכחה שהוא מוחל זכותו אבל כשהוא סותם אין כאן הוכחה של כלום שיהי' מסלק זכותו משם אלא לצורך שעתו סתם ואם פרץ פצימיו והלה בא בטענה שמחל שעבודו הדעת נוט' שאיבד זכותו שאם סתם לשע' מפני מה פרץ פצימיו דכיון שזה בא בטענה לאלתר הויא חזקה וצריך אתה לדעת שאם לא פרץ פצימיו ונפל מחלוקת ביניהם אתה מכרת לי סילוק שעבוד זה ואני סתמתיו וזה אומר לא כי אלא אני סתמתיו מדעתי לשעה בעל החלון הוא היה מוחזק ואינו יוצא מחזקתו אעפ"י שבסתם ולפי' זה שאומר אני סתמתיו בפניו עליו הראיה עכ"ל. הנה מתוך תשובה זאת נרא' שהריטב"א חולק על נמקי יוסף שלדעת הרבני' ס"ל דכ"ש דעדיף סותם הוא מעצמו מסתמו לו אחרים וא"כ נר' ודאי דלמחול שעבודו כמו שכתבנו כשהוא סותם אין צריך פריצת פצימין ואלו לדעת הריטב"א ז"ל כשהוא סותם צרי' פריצת פצימין ולדעתו ז"ל ההיא דלא פרץ פצימיו מיירי בשסתם הוא עצמו ולהכי בעינן פרץ פצימיו. גם המרדכי שם בפ"ק דב"ב סי' תק"ה כתב בהדיא כדברי הריטב"א וז"ל אבל פרץ פצימיו בני מבוי מעכבים עליו פי' כאבי אסף מכאן יש ללמוד שאם סתם ראובן פתחו או חלונותיו ובא שמעון שכנו לבנו' לפני פתחו וחלונו יכול ראובן לעכב עליו מלבנות שיכול לומר דדעתי לחזור ולפותחה וה"מ שלא פרץ פצימיו כו' ואם שתק ראובן עד שבנה שמעון בפניו שוב אינו יכול למחות דאמר רב נחמן ולסתום הוי חזקה לאלתר דרב נחמן איירי שסתם שמעון בפני ראובן אבל ראובן שסתם בעצמו יכול לחזור לפתוח אם לא פרץ פצימיו עד כאן.
<b>הרי</b> לך בהדיא דסביר' ליה כהריטב"א ז"ל דסתימת עצמו צריך פרץ פצימיו והוא הפך דעת נ"י ופשיטא דאין לדחוק ולומר דמאי דקאמר הרב נ"י וכל שכן אם הוא עצמו סתמו הוא כשפרץ פצימיו ומה שכתב ונראה דהך סתימה אפי' בלא פריצת פצימין כו' מיירי בשסתמו אחרים והשתא נימא דלא פליג הריטב"א והרב נ"י דלעולם נמקי יוסף סבירא ליה כהריטב"א דבסתמו אחרים סגי בלא פריצת פצימין ובסתם הוא עצמו צריך פריצת פצימין ומאי דכתב וכל שכן אם הוא עצמו כו' מיירי בפריצת פצימין וכמו שכתב' דודאי דבר זה אין להעלותו על לב דודאי מאי דקאמר וכל שכן אם הוא עצמו סתמו הוא אפי' בלא פריצת פצימין וטעמא הוי משום דלמחילת שעבוד על חבירו לא בעי' פריצת פצימין וזה ברור ואם כן נמצא שהרשב"א והריטב"א ז"ל והמרדכי כולהו פליגי על הרב הנמקי יוסף. אך אמנם בהרשב"א ז"ל אני מסופק אם היא סברא שלישית דסבירא ליה דלא שנא סתם הוא עצמו או סתמו אחרים הכל שוה דבעינן פריצת פצימין שמהתשובה שהבאתי והזכרתי למעלה אין משם ראיה ברורה אלא שהוא חולק עם נמקי יוסף בסותם הוא עצמו שהרי שם מחילת שעבוד על חברו היתה ועם כל זה הצריך פריצת פצימין דההיא עובדא דהרשב"א ז"ל לא היתה רק בסתם הוא עצמו אבל בסתמו אחרים לא מיירי. ומאי דמסתפקא לי בסתמו אחרי' אי בעינן פריצת פצימין היינו כשבנו האחדים החלון עצמו או הפתח עצמו ונשארו הפצימין שבזה שייך החקירה לדעת אם נאמר דעדיף סותם מסתמו או להפך דבזה מיירי נמקי יוסף שהרי כתב אם סתמו אותו חלון דמשמ' דמיירי שהם סתמו החלון עצמו והכי מסתברא דמיירי הנמקי יוסף דאלו בסתמו ובנו מחיצה או כותל כנגד החלון כו' ודאי דבהא לא שייך פריצת פצימין שכיון שהסתימה שסתמו בפניו לא היה החלון עצמו רק בנין כנגדו מה שייך הכא פריצת פצימין אם כן ודאי דמאי דמיירי הנמקי יוסף היינו בסתמו אחרים החלון עצמו והשתא שייך חלוק בין פריצת פצימין ללא פרץ כו' ובהא קמבעיא לי מה יהיה לדעת הרשב"א ז"ל מאי סבירא ליה אבל בההוא ענינא דכתב המרדכי שאם שתק ראובן עד שבנה שמעון בפניו כלומ' לפני פתחו וחלונו דקאמר התם פשיטא דליכא למימר דשאני בין פרץ ללא פרץ דאז לא שייך כדכתיבנא וכ"ע מודו דמחיל ולאלתר הויא חזקה. אך אמנם בשסתמו החלון או הפתח עצמו והשיארו הפצימין הוא דקמבעיא לי כדכתיבנא. וכעת הדבר מסופק לי.
<b>אבל</b> בנדון דידן שהוא עצמו סתם ודאי דפליגי הרשב"א והריטב"א והמרדכי עם הנ"י דלדעתם צריך הסרת פצימין אם כן בנ"ד נימא דכל הנך רבוותא ס"ל דבעי הסרת פצימין אם כן בנ"ד נימא דיכול ראובן זה לחזור ולשפוך מימיו. אבל מ"מ כד מעיינינן חזינן שהמערערים הם המוחזקים ומצו למימר קים לי כהרב נמקי יוסף שכת' זה בסתם דודאי לא הוי סבר' דנפשיה לחודיה כיון שכתבה בסתם וכיון שכן הם המוחזקים שהרי קים לן דעל המזיק להרחיק את עצמו והרי הוא רוצה עתה מחדש לחזור ולהשתמש בשלהם ודמיא זה למאי דכתב הרשב"א בתשובותיו וז"ל דעת ר"ת דאפי' שטר אין מועיל לקוטרא ולבית הכסא וכן להיזק ראיה לדעת האלפסי וכן נר' עיקר. אבל הרב' מחכמי ישראל חלוקים עליו ולפיכך אני אומר למעשה אם כבר פתח חלונותיו אין מחייבין אותו לסלק ולא לסתום ואם בא לפתוח אין מניחין אותו לפתוח דומה למה שאמרו ארעא היכא דקיימא לוקמה זוזי היכא דקיימו לוקמו ע"כ. +מה שכת' מהר"י ב"ל ז"ל שבעל הגג הוא המוחזק וכשהנזק הוא מבורר כו'+ אם כן זה שבא לעשות מחדש הוא המוציא ואפילו לדעת מהריב"ל ז"ל בח"א כלל י"ד שרצה לומר דבעל הגג הבא להגביה יותר מיקרי מוחזק וכו' עכ"ז כבר חזר וכתב הוא ז"ל עצמו בכלל ט"ו בתשובת החורבה שאפילו לפי סברתו היכא שההזק הוא מבורר אלא שהוא בא בטענות אחרות לומר שיכול לפתוח מטעם שהוא ישראל הבא מחמת העכו"ם או מחמת שפתח על החורבה כו' אם כן אף אנו נאמר שכיון שההיזק משפיכת המימות הוא מבורר וידוע שכשיסתום הצנור של רשות הרבים צריך הוצאה כו' ואף על פי שהוא היה ג"כ נותן חלקו בצנור המשותף עכ"ז הרי ההוצאות שלו הם יתרות ואם כן ודאי נזק מבורר הוא עתה ואם כן ודאי שהם הם המוחזקים ומצו למימר קים לי כהרב נמקי יוסף וארע היכא דקיימא לוקמה כו'. ונוסף על זה שכבר כתבנו לעיל דהחזרת המי' למקו' אחר הוי דפרץ פצימיו וכמו שכתבנו בפי' דברי הרשב"א ז"ל א"כ נראה ודאי דבשפיכת מימיו לצנור הרבים לא מצי כו'. אך אמנם בענין בית הכבוד שרוצה לעשות עתה מחדש הנה אני נבוך בדברי השאלה ואיני יודע אם מה שרוצה עתה לעשות הוא שהבית הכבוד ישפוך דרך צנור הרבים המשותף הנז' או לא אלא רוצה לעשות ביב בתוך חצרו שאם כונתו היה שהבית הכבוד ישפוך ויעבור דרך הצנור הנז' הנה ודאי כבר בטלה טענתו במה שבטלנו טענת שפיכת מימיו שכבר עשה מעש' אשר מתוכו הורה שהוא מוחל ומהטעם וכמו שכתבתי. +בענין בית הכסא דאמרי' דאין לו חזקה באיזה בית הכסא אמרו+ אבל אם כונתו היה לעשות ביב בתוך חצרו ורוצה להחזיר הבית הכבוד למקומו הראשון בזה נרא' דאפשר לומר דנימא דילמא מאי דמחל הוא שלא ישפוך דרך הצנור הקדום אבל לעולם אפשר לומ' שכל זמן שירצה יעשה בשלו ולא מיקרי מחילה כוללת בכל אותו הצד הנוטה לחצר חברו וא"כ ה"ל כבונה מחדש עתה בית הכבו' ואין כאן שום טענ' ממחילה רק מריח הרע וטענת ריח רע הא ודאי טענה אלימתא היא דהא קי"ל דקוטרא ובית הכסא אין להם חזקה וכ"ת ה"מ בבית הכסא שלהם וכמו שמצינו לר"ת וגדולים אחרים דס"ל דהא דאמרינן דבית הכסא אין לו חזקה היינו כעין בתי כסאות שלהם שהיו ע"ג הקרקע ומגולי' אבל שלנו שהם מכוסי' בחפירו' יש להם חזקה. א"כ בנ"ד דנימא דאינו יכול למחות הא ודאי לאו מילתא היא דאדרב' מדקאמרי הני רבוותא דבבתי כסאות שלנו יש להם חזקה מהא שמעינן דיכול למחות אפילו במכוסים דאלת"ה היכי יש להם חזקה הרי כל שאין יכול למחות אין לו חזקה. אלא ודאי דיכול למחות אפילו בשלנו שהם מכוסים בחפירות כו' וכיון שכן זכו המערערים נגד ראובן בשתי טענותיהם בצנור מטעם המחילה ובבית הכסא מטעם ריח רע כדכתיבנא. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן סט</h2>
<b>+שותפין</b> ותקנו' חדשות ומסי'+ ילמדנו רבינו עיר א' שיש בה עשרה בני אדם או יותר שהם פאטוריש ולוקחים כך למאה בעד הפאטוריאש כמנהג. והנה קמו שאר בני העיר לומ' שיפרעו על כל משא כך מעות כדי לסייע לפרעונו' העיר באמרם כי שרי העיר שומעים כ"כ משאות מעות ששולחי' מחוץ ונותני' עיניהם לאכול אותנו בכל פה לכן ראוי שיסייעו אותנו במסים לקחת מכל משא כך לבנים. והפאטוריש משיבים אין לכם רשות לחייב ממון אחרים מה שלא נהגו עד עתה זה מ' שנה ואם תאמרו שאותו הפרעון יהיה ממה שאנו מרויחים בפאטוריש הנה אנחנו כפועלים לקחת שכר טרחנו ועמלנו והממון הוא של אחרים. ובכל המקומות לא נהגו שיפרע אדם ממעות שאינם שלו אפי' ממעו' שאדם נושא ונותן באשראי ובתורת הלואה אע"ג דלהוצאה ניתנו איבעי ליה למשתי ביה שכרא איך נפרע ממעות שאין לנו רשות ליגע בהן והן כפקדון ומה שכתב המרדכי כו' ומעולם לא נהגו בארץ הזאת ליקח כי אם על ערך א' איש כפי ערכו המוטל עליו ואין אתם רשאים להעמיס עלינו מה שלא נהגו מעולם אחרי שאנחנו עשרה בני אדם ויותר על הכל יורנו מורנו ורבינו אם יכולי' לכופם לפרוע אם לאו ושכר האדון כפול ומכופל מאת ה' מן השמים.
<b>תשובה</b> תחלת כל דבר אומר כי ידוע הוא המחלוק' הישנה אשר יש בין הראשוני' ז"ל בפירושא דההיא ברייתא דרשאין בני העיר להסיע על קצתם כו' דאיכ' מרבוות' דקאמרי דההיא מיירי דוקא היכא דהתנו ביניהם מתחלה ושוב חזר בו אחד או רבים מאותם שהסכימו כבר אבל אם לא התנו כלם מתחלה אין כח לכל בני העיר להכריח לשום א' מבני עירם למה שירצו והנה הרב מהר"ר אליא המזרחי ז"ל בפסק הקראים האריך למעניתו ופלפל ונש' ונתן בכל א' מהסברו' בטוב טעמו ונמוקו וכלל דבריו בבעלי הסברא הזאת בקוצר היא שם וז"ל והנה כל הגאונים הראשונים כמו הרב רבינו משה בר מיימון ז"ל והזקן ממיץ רבו של ראבי"ה ור"ת ז"ל וכמו שנראה גם מדברי האשרי ומדברי בנו בעל הטורים ז"ל כדפרשית כלם מסכימי' בזה שאין כח הגדולי' בעירם ככח הגדולים בדורם כי הגדולי' בדורם יכולים לגזור לכל אנשי דורם ולתקן ולהנהיג לנדות ולהחרי' לכל שיעבור על גזרתם או על תקנתם או על מנהג' בין לאותם שהסכימו בגזרתם או בתקנתם או במנהגם ובין לאותם שלא הסכימו בהם כלל בין בדברי הרשות כדי לתקן העולם יבין במילי דשמיא כדי לעשות סייג לתורה אבל הגדולים בעירם אעפ"י שאין כמותם בכל אותו המלכות או בכל אותו האקלים אינם יכולי לגזור לכל אנשי עירם ולא לתקן להם שום תקון בעולם אלא לאותם שהסכימו שם בלבד אבל לאות' שלא הסכימו בגזרתם או בתקנתם אי במנהגם אינם יכולי' להכריחם בשום הכוח בעולם כו'. זאת היא סברת אלה הגאונים. והסברא האחר' היא שרש"י וראבי"ה והרמב"ן והרשב"א כולהו ס"ל דרשאין דברייתא מיירי כגון שהתנו רוב הצבור עם כל טובי העיר ומטעם הפקר בית דין הפקר דטובי העיר הוו בעירם למה שהוזכרו בברייתא שהם התקנות שעל המדות והשערים ושכר הפועלים כמו גדולי הדור וכמו שגדולי הדור הפקרם הפקר בכל מקו' דמגדר מילתא ותקנתו כן טובי העיר לא ת' התקנו' שהוזכרו בברייתא הפקרם הפקר והם יכולים להכריח לכל מי שימחה בתקנתם לקונסו ואפילו עומד וצווח ואינו רוצה לכלול עצמו בתקנתם בין שיהיה יחיד או שיהיו רבים מאחר שטובי העיר שהם במקום גדולי הדור בעירם אם רוב הקהל הסכימו כן כו' זהו העולה בדעת אלו הגאונים בקיצור מופלג. +אם הרבים מיקרו מוחזקי' כנגד היחידי'+ גם ראה ראינו מה שהעלו הפוסקים הראשונים ז"ל והאחרונים ובפרט מהר"י קולון והרב בעל התרומות ז"ל שהאריכו הרבה במאד מאד בענין אם הרבים מיקרו מוחזקים כנגד היחידים וכתבו תשובת מהר"ם שכל יחיד המדיין עם קהלו עבור ענין מקים שהקהל גובים ממנו מס ואח"כ אם ירצו ירדו לדין ואם נטלו ממנו שלא כדין יחזרו לו ע"פ ב"ד והקהל רוצים להיות מוחזקים ותופסים נתבעים ולא תובעים דאל"כ לא יהיה תקנה לרבים שכל א' יעשה עולה ויאמר מי יתבעני בדין כו' ואם כן העלו כלם דלפחות בענין מסים הרבים הם מוחזקים כל זה הוא גלוי ונודע בספרי המפרשים ז"ל. ונפקא מינה לנ"ד שאם הרבים הם מוחזקים יכולים לומר אנן קים לן כרש"י ז"ל וסיעתו שאנו יכולים לתקן מחדש מה שאנו רוצים ואם כן זכו בטענתם האחרונה שטוענין שהפאטוריש ישלמו מממונם שהרי הם יכולים לתקן מחדש מה שירצו זה היה נראה בתחלת העיון לזכות את הרבים ולחייב את הפאטוריש. +אם רשאים בני העיר לתקן הפך המנהג+ אבל כד מעיינינן נ"ל דבנ"ד זכו הפאטוריש מתרי טעמי חדא שכל מה שכתבו הגאונים ז"ל הוא היכא דליכא מנהג בהפך זה כמו שמבואר זה למעיין שאז כתבו שיכולי' מחדש לתקן אבל לסתור המנהג ולתקן דבר חדש במקום דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי פשיטא דלא מצו. ותו שאפילו אותם הגאונים שהורו לתקן דבר חדש היינו היכא שיהיו המתקנים רוב העיר עם טובי העיר כמבואר בדבריהם. והנה פה הפאטוריש הם טובי העיר וגדוליה כפי הנאמר אצלי והם המוחי' באופן שא"כ זכו הפאטוריש בטענתם האחרונה שהם לא יפרעו מנכסיהם כיון דאיכא פסידא להו. אבל בטענה הראשונה שטוענין שיפרעו הנכסי הבאי עצמן עדין לא נפטרו מהטעמי' שכתבנו שהרי אין מכל מה שכתבנו ראי' שלא יוכלו רוב בני העיר אפי' שלא יהיו עמהם כל טובי העיר להטיל מס ולגזור תקון חדש על נכסי אחרים הבאים אצלם שיפרעו הנכסים עצמם שהרי כל מה שכתבנו הוא לענין הנוגע לבני העיר עצמם אבל לנכרי ולנכסיה' עדין לא שמענו שום פיטור מכל מה שכתבנו. +אם רשאים להסיע על נכסים הבאי' מעיר אחרת+ הן אמת שנראה לי ודאי שאם במס הזה המוטל על אלו הנכסים יבא שום פסידא לאלו הפאטוריש שימנעו הבעלים מלשלוח נכסיהם לכאן ולא ירויחו אלא הפאטוריש הא נמי מיקרי דאיכא פסיד' וחזר הדין למה שכתבנו שאף בטענת' זאת זכו הפאטוריש דהא הוי מילתא דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי ולא מצו לתקן אלא בהנהו גווני שכתבנו ובנדון דידן ליתנהו א"כ זכו הפאטוריש אבל אם לא יגיע להם פסידא שלא ימנעו מלשלוח נכסיהם בעבור זה או שמא נימא דלא מיקרי פסידא אלא מה שמפסידים בהדיא אבל בנ"ד שהפסידא היא שלא ישלחו להם נכסים שמא לא מיקרי פסידא ואם כן עדין יש להסתפק הדין עם מי עם רוב בני הצבור או עם הפאטוריש. +פלפול בתשו' הרשב"א ז"ל הביאה מהר"י קארו ז"ל ח"מ סימן קנ"ו וז"ל ראובן דר באושקא+ ואומר שהנה ראיתי למהרר"י קארו ז"ל בח"מ סוף סימן קנ"ו שהביא תשובה א' להרשב"א ז"ל ואינה בתשובות הנדפסות וז"ל שאלת ראובן דר באושקא והושיב חנוני בנכסיו בסרקסטה והחנוני דר שם וטוענין קהל סרקסטה לפרוע מס עמהם. תשובה דיני המס מחלקים בכל מקום והולכים אחר המנהג אבל לפי שורת הדין מסתברא שהדין עם קהל סרקסטה לפי שאין אדם פורע מס לפי נפשות אלא לפי ממון ובמקום ששם הממון שם חיובו כיון שעסקו קבוע ולא כאלו שהולכים לכפרים ומלוים שם ונפרעים ומחזירים עמהם למקומם ואפילו בענין זה אנשי המקום שהוא נושא ונותן שם יכולים לעכב על ידו אלא אם כן יפרע עמהם מס וכדאיתא בפרק לא יחפור עכ"ל. והנה באמת לכאורה נראין דברי התשובה קצת מגומגמים דמה הפרש יש בין אותם ההולכים לכפרים ומלוים לדין החנוני שהוא נשאל עליו כיון שבכלם חייבים לפרוע מס ומדברי הרב ז"ל יראה שיש הפרש ביניהם. ותו קשיא לי למה תלה הרב ז"ל דין החנוני במסתברא לפי שאין אדם פורע מס לפי נפשות והרי גמרא ערוכה היא בפרק לא יחפור אמר רב הונא בריה דרב יהושע פשיטא לי בר מתא אבר מתא אחריתי מצי מעכב ואי שייך אכרג'א דהכא לא מצי מעכב ופסקוה כל הפוסקי' ז"ל ואעפ"י שבדברי הרמב"ם והרב המגיד ז"ל יש לי מקום עיון מ"מ אין כאן מקומו ואם כן הרי מכאן פשוט דמצי מעכב מטעמא דפסקת לחיותי ומה לי אם הוא עצמו הולך שם או נכסיו הא טעמא דפסקת לחיותי בנכסי איכא. והמעיין יראה שכמעט אלו הב' קושיות קושיא אחת הן. והנראה אלי בהבנת דברי הרב הוא שהנה השואל שאל שאותם המעות שהיה עוסק החנוני באיזה מקום יפרעו מס אם במקו' ראובן בעל המעו' או במקו' העסק והשיב דמסתברא שיפרעו במקום העסק דודאי בשני מקומות אין לו לפרוע מס על נכסיו ומסתברא שיפרע לקהל סרקסטה לפי שאין אדם פורע מס לפי נפשות ובזה יזכו קהל אושקא אלא לפי ממון ואם כן במקום ששם הממון שם חיובו כיון שעסקו קבוע ואמר הרב ז"ל שאעפ"י שאנו רואים אותם ההולכי' לכפרים וחוזרים למקומם ובמקומם פורעים אין מכאן ראיה לחנוני דהתם אין עסקם קבוע שם זאת היא כונת הרב ז"ל. ומעתה נתתרצו הקושיות שהקשיתי דנדון הרשב"א לא שייכא בההוא דבר מתא אבר מתא אחריתי דמאי דמיירי הרשב"א ז"ל הכא לאו בעכובא מיירי אלא לידע דין נכסי העסק באיזה מקו' פורעי' וגזר שהדין עם מקום העסק ושאני מאות' ההולכי' בכפרים דהתם ודאי יפרעו במקומם. ועוד כתב הרב שאפי' אותם ההולכים שם אנשי המקום שהוא נושא ונותן שם יכולים לעכב על ידו אלא אם כן יפרע עמהם מס כו' וסוף דבריו אלו יובנו לדעתי עם מה שכתב הרב ז"ל עצמו בתשובה אחרת הכתובה בסימן תרס"ד והיא ארוכה וכלל דברי הרב שם הוא שבודאי בני עיר א' אינם יכולים לשעבד ולחייב במסים שלהם לבני עיר אחרת הבאים להסתחר שם שיפרע מיד במסי' שלהם אם הם גבולים מוחלקים אלא שכך הוא סדר הענין שבתחלה מתרין אותם שלא יתעסקו בגבולם מפני כי לולי הם יתעסקו ויסחרו בני העיר הזאת ויהיה להם ריוח וטוב הארץ ואם ירצו להתעסק שם יהיו כא' מהם ויפרעו מס כפי הממון שמתעסקי' שם אבל לא על כל אשר להם. ועוד כתב הרב ז"ל שם שאפי' בן עיר שיש לו עסקים ופקדונות בעיר אחרת בקבע אינו פורע מס במקומו מאותו ממון שיש לו קבוע בעיר אחרת אלא פורע שם בעיר האחרת וכתב הרב ז"ל שאם אין אתה אומר כן לקמה מדת הדין בכך שנמצא זה פורע כפלים עם בני עירו ופורע עם בני עיר אחרת אלא שהסדר הוא כמו שכתב שיתרו בו שלא יתעסק בגבולים או יפרע עמהם כו'. כלל דברי הרב ז"ל שהבאים להסתחר מגבול אחר אינם חייבים לפרוע מס על כל ממון שיביאו שם אלא כפי הממון שעוסקים שם ולא דמי לבן העיר ממש שפורע מכל מה שיש לו אפי' אם לא יתעסק בו אלא דוקא כשאותו הממון הוא קבוע במקום אחר ולא במקומו. זאת היא כונת הרב ז"ל באותה תשובה. ובזה יובן כונת הרב ז"ל פה במה שכתב ואפי' בענין זה כלו' לא מבעיא היכא שעסקו קבוע בעיר אחרת ששם החיוב וה"ל כבן העיר ההוא באותו ממון שהוא מתעסק שם ויפרע להם אלא אפי' שהוא הולך וחוזר ואין לו שום חיו' במקומן מ"מ יכולי' לעכב על ידם מטע' פסקת לחיותו זאת היא כונת הרב ז"ל במ"ש ואפי' כו'. ואעפ"י שלענין הדין כלם שוים ומה שפורע זה פורע זה מ"מ מהטעמים הם מוחלקים ואם היינו מפרשים דס"ל ז"ל דדוקא כשאותו העסק שיש לו בעיר האחרת הוא קבוע שם אז הוא פטור מלפרוע במקומו אבל אם אינו קבוע שם אלא שחוזר והולך הנה אז פורע במקומו שהרי אותו העסק שם הוא במקרה ואף שמדברי הרב ז"ל נראה שאפילו כ' עוסק במקרה בעיר אחרת יכולים לעכב על ידו אותם בני העיר אחר שמתרין בו אם לא יפרע עמהם מ"מ לא מפני זה הוא פטור במקומו כיון שאין עסקו בקבע באותו המקום האחד ומה שפורע במקום האחר הוי כמו מכס אם היינו מפרשי' כן בדברי הרב ז"ל השתא הוה אתי שפיר מאי דקאמר ואפי' בענין זה כו' כלומר אפי' בענין זה שהם פורעים במקומם עכ"ז אנשי אותו המקום יכולים לעכב ויפרע להם כו' וא"כ יש הפרש בענין הדין במתעסקי' בקבע למתעסקי' בעראי שהמתעסקי' בקבע אינם פורעים אלא במקום הממון והמתעסקי' במקרה פורעים לבני מקומם ששם הוא העיקר ולבני המקום האחר מטעם דפסקת לחיותי. אבל מדברי הרב ז"ל נרא' דא"כ הוא לקתה מדת הדין דאם כן יפרע בשני מקומות ואעפ"י שיש לדחו' ולתרץ לזה מ"מ הנכון בזה נ"ל שודאי לא יפרעו במקומ' אפילו במתעסקים במקרה וכפי מה שפירשתי בתחלה. א"כ נר' מכל מה שכתבנו לכאור' שזכו בנ"ד רוב בני העיר שיכולי' ליקח מהם כפי מה שכתב הרשב"א ז"ל בהולכים לכפרים ומלוים וחוזרים. וא"כ אלו הנכסים אף שנדון אותם כחוזרי' והולכים יכולים לעכב על ידם אחרי ההתראה לבעליה' כדברי הרב ז"ל. אלא דכד מעיינינן חזינן דאדרבה משם ראיה לנ"ד שהרי כתב הרב ז"ל שאם יפרע בשני מקומות לקתה מדת הדין א"כ בזמננו זה שאנו רואים שכל האנשים פורעים מס מכל אשר להם אף שיסחרו במקו' אחר בקבע או בעראי א"כ ודאי נמצא שבזמננו זה מנהגנו שלא לפרוע במקום שהנכסי' שם דאל"כ לקתה מדת הדין ליפרע שם פעמים. וכבר כתבתי שדין המתעסקי' בקבע או בעראי אינם פורעים אלא פעם א' א"כ ודאי שמנהגנו הוא שלא לפרוע במקום שהנכסי' שם וכמו שיש לנו מנהג אחר שאין אדם פורע מס מן ההלואות שמלוים לו ומצינו בספרי הפוסקי' ז"ל שמנהגם היה לפרוע מהם אלא ודאי שכלל גדו' בדיני המסים אחר המנהג וכמו שכתב הרב ז"ל עצמ' דיני המס מוחלקי' בכל מקום והולכים אחר המנהג. וכי תימ' התינח שעד עת ההיה המנהג כן מ"מ עתה רוצים לתקן כבר סתרתי זאת הטענה למעלה דלא מצו.
<b>+תשוב'</b> הרשב"א בסימן תשפ"ח במי שדר כאן וממונו בעיר אחרת כו'+ וגדולה מזאת ראינו להרשב"א ז"ל בסימן תשפ"ח שכתב דמי שדר כאן וממונו בעיר אחרת דפטו' לפרוע במקום דירתו וסיים שם וכתב וגם אין הקהל יכולים להתנות עליהם בכל הענין הזה שיפרע עמהם כל שהוא אינו מתרצה בדבר הזה דה"ל כמתנין על הגזל אבל מועיל לאותם שיבואו באותו תנאי ולבאים אחריהם הרי שאינם יכולים להתנות בזה כלל ועיקר דהוי כגזל. ולכאורה נר' מתשובה זאת הפך מה שכתבנו למעלה בשם הרשב"א ז"ל דס"ל כרש"י ז"ל וסיעתו שרוב הצבור יכולין לתקן מחדש ופה נר' שדעתו כדעת ר"ת וסיעתו. אלא שהתירוץ בזה נ"ל דע"כ לא קאמרי אפילו הנהו רבוותא שיכולים לחדש אלא כשאין סותרין המנהג הקדום אבל אם סותרים מנהג קדום אינם יכולים לסתור דכלל גדול בדין הוא ובפרט בענין המסים ללכת אחר המנהג.
<b>+תשובת</b> ר"ת הביא המרדכי בהגוזל בתר' על דבר המס שנותנין למלך בלא קצבא+ ועוד יש להביא ראי' לפיטור הפ'אטוריש מתשובת ר"ת הביאה המרדכי בפרק הגוזל בתרא שהמעיין שם יראה כל חלקי שאלתנו וז"ל שם בקוצר וששאלתם על דבר המס שנותנין למלך בלא קצבא וראובן טוען לשמעון לתת מממון אחרי' שבידו אתם מכניסים ראשי בין שני הרים גדולים בין סלע המחלוקת ובקושי אני משיב את אשר עם לבבי כי רבים לוחמים בזאת גם אחי הרב לא הודה אך בעיני יפלא איך אדם מציל עצמו בממון חברו כ"ש ממונו בממון חברו כו' והאריך בזה. ועוד כתב ומה שטוען ראובן שיתן שמעון משלו כנגד ממון אחרים משום דממונה המלך מכביד את המס זו אינה טענה כו' והאריך עוד כתב ומה שטוען ראובן שרוצה לתקן לתת משל אחרי' מעתה והלאה ושמעון מעכב הדין עם שמעון אם הוא מישובו כו' הרי מכאן מבואר שלדעת ר"ת זכו הפ'אטוריש בטענתם לא נשאר אם כן אלא שהרי ראינו שר"ת עצמו כתב שרבים חולקים עליו ואם כן כמאן נקטינן ומ"מ כבר כתבתי שאפשר שבמקום שיש מנהג ברור מימי קדם קדמתא שכל העולם שלחו ממונם לכאן ולא לקחו מהם מס אפשר דכ"ע מודו שזכו הסוחרים ואין לסתור מנהגם. ועוד שהרי אפילו לפי סברת שאר הגאונים צריך שיהיה התקון החדש נעשה עם הסכמת טובי העיר. ובנ"ד היא להפך שטובי העיר הם אינם רוצים בתקון אפילו לא יגיע להם שום הפסד וכ"ש אם יגיע להם הפסד וכמו שכתבתי למע' וכ"ש כמו שכתבתי דודואי /דוודאי/ בזמננו זה נראה שאין לפרוע המס רק במקומו שהוא דר שם וכמו שגם כן כתבתי למעלה.
<b>העולה</b> מכל זה שהפאטוריש זכו בטענתם מכח הדין ומכח המנהג. +מהר"י קולון בשרש קצ"ב בענין אם תגבר יד בני העיר כו'+ ואם לחשך אדם ממה שכתב מהרר"י קולון ז"ל בשרש קצ"ב דאע"ג שכתב הרא"ש ז"ל שאדם יכול לדור במקום שירצה ואין בני העיר יכולים לעכב עליו פשיטא שר"ל שאין בני העיר יכולים לעכב עליו על פי ב"ד אבל אם תגבר יד בני העיר לסגור רשא' באפיה הן ע"י השר הן ע"י שום מונע פשיט' שהרשו' בידם ולא יחלוק על זה כי אם העקש ופתלתול אשר לא ידע ולא יבין ולא הגיע להוראה והאריך בזה והביא ראיו' ארוכות כו' אם כן בנ"ד נמי נימא שרוב העיר יכולים למנוע ולעכב את הנכסים הבאים ע"י השר או ע"י שום מונע כו' לזה נ"ל שאף שנודה דברי הרב ז"ל מ"מ עדין יש לחלק לנ"ד שהרי כתב הוא ז"ל שם וז"ל אבל אם יוכל לסגור לפניו הפתח שלא יבא פשיטא שהרשות בידו דאטו יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא כשם שהוא רוצה לבא בע"כ של יושבי העיר ע"י השר כן יעכבו ג"כ הם ע"י השר שלא יבא וישר כחם כו' הרי שנראה מכאן דדוקא כשהבא בא לזכות שלא כדין ואעפ"י שאח"כ כתב שאפילו שלא יבא הראשון אלא מכח זכות אפילו שיהיה כדין מ"מ השני יכול להעבירו ממנו בכח. מ"מ לא דמי לנ"ד מהטעמים שכתבנו מהמנהג הקדום. וגם שטובי העיר אינם רוצים בתקנה זאת וכ"ש אם מגיע להם הפסד שודאי שזכו אלו הפ'אטוריש בטענת' והם פטורים. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן ע</h2>
<b>+טוען</b> ונטען+ ראובן תושב עיר א' בא פה ושואל משמעון חצי שטר א' שמוציא עליו שכתוב בו איך ראובן ושמעון הנז' נתחייבו לעכו"ם א' תושב העיר אשר היה דר בה ראובן הנז' סך מעות כו' ועתה תובע ראובן הנז' משמעון הנז' שכבר פרע הוא משלם לעכו"ם הנז' כל השטר הנז' וא"כ שיפרע לו עתה חצי השטר הנז' ושמעון טוען שזה כמה שנים שפרע לו חלקו וראי /וראיה/ לזה שהרי זמן השטר הנז' זה כשנה ויותר מהמה ולא די זה אלא שמביא אמתלאות גדולות לדבר הזה שהרי כמה פעמים נתראו זה עם זה פנים בפנים וכמה פעמים ג"כ שלח שמעון לראובן הנז' מעות לשיקנה לו סחורות ואם כן היאך לא נתפרע ממני דמי השטר הנז'. עתה יורנו הדין עם מי.
<b>תשובה.</b> +שני' שלוו מא' ונתפרע המלוה מהא' היכן חוזר השני וגובה החצי מחברו כו'+ לכאורה נראה ששמעון זה חייב שהרי כתוב בעל התרומות בשער מ"ד הביאו מהר"י קארו ז"ל בחשן משפט סימן ע"ז וזה לשונו מסתברא שכיון שפסקנ' ששנים שלוו מאחד הם ערבאין זה לזה אם פרע אחד מהם כל החוב חוזר וגובה מחברו חלקו ואף על גב דקיימא לן שאין הלוה חייב לשלם לערב עד שיאמר לו ערבני ואשלם או שהרשהו שיכנס ערב בשבילו דמסתתא /דמסתמא/ כיון שנעשים ערבאין זה לזה כמו שהרשהו דמי שעל מנת כן נשתתפו בכך עכ"ל. וכן כתב ג"כ הרא"ש בתשובה כלל ע"ד סי' ה' וז"ל ששאלת שנים שלוו ונעשו אחראין וערבנאין זה לזה והא' מהם פרע כל החוב ונתן המלוה שטר חוב ביד הפורע אם יוכל לגבות חצי החוב מחברו או נאמר שהפסיד מעותיו כדין פורע חוב של חברו כו'. תשובה הא מילתא דפשיטא היא כיון שמן הדין יכול המלוה לגבות ממנו כל חובו שחברו חייב לפרוע לו חלקו דהא דאמרינן הפורע חובו של חברו הפסיד מעותיו היינו היכא דמדעתו קם ופרע ולא היה מוכרח לכך דהוי כמו מבריח ארי אבל היכ' דמתחלה נעשו אחראין וערבאין זה לזה אין כאן מבריח ארי וצריך חברו לפרוע לו חלקו ואם כתוב שכל החוב בשביל פלו' יגבה ממנו כל החוב עכ"ל. אם כן הרי שנראה מכאן ששמעון זה חייב לפרוע לראובן זה חצי השטר הנז' שמוציא עליו.
<b>+אם</b> שמעון טוען פרעתי ואין ראובן מביא כתב קבלה מן המלוה כו' והיאך צריך שיכתוב+ אבל אחרי העיון נראה ששמעון זה פטור מכמה פנים חדא שהרי מה שחייבו בעל התרומות והרא"ש ז"ל ללוה הוא לענין פורע חובו של חברו שלא מדעתו. אבל בנ"ד ששמעון זה טוען פרעתי ואין ראובן זה מביא קבלה מן העכו"ם שהרי לא נזכר זה בשאלה א"כ ודאי ששמעון זה פטור ודבר זה פשוט בגמר' בסוף פרק גט פשוט דתניא ערב שהיה שטר חוב יוצא מתחת ידו אינו גובה ואם כתוב בו התקבלתי גובה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפכ"ז מהלכו' מלוה ולוה וז"ל כל ערב שבא ליטול מה שפרע בין שבא להפרע מיורשי לוה בין מלוה עצמו הרי זה צרי' להביא ראיה שפרע ואין שטר החוב שעליו ביד הערב ראיה שמא נטל השטר מיד המלוה ולא פרע זה כלום. האומר לחברו ערבת לי והוא אומר לא ערבתי או שאמר הערב ללוה אתה הרשיתני לערוב אותך וליתן והוא אומר מדעתך ערבת או לא ערבת כלל או שאמר הערב פרעתי המלוה בפניך והלוה אומר לא פרעת או שאמר לו כן פרעת ונתתי לך מה שפרעת או שאמר א' בכל אלו הטענות וכיוצ' בהן המע"ה =המוציא מחבירו עליו הראיה= או ישבע הנתבע שבועת היסת או שבועת התורה אם הודה במקצת כשאר כל טענות הממון עכ"ל. וכתב ההמגי"ד ז"ל וז"ל מה שכתב שדין הערב עם הלוה כדין מלוה ע"פ שיכול לומר פרעתיך כן כתב רבו ז"ל וכן כתבו המפרשים ז"ל אלא שאם כתבו לו המלוה התקבלתי ונתן לו זכותו הרי הוא עומד במקומו ודין הערב כדין המלוה ואם המלוה בשטר אינו יכול לומר פרעתי כך נראה מדברי הרשב"א ז"ל ופשוט הוא לא יגרע כח הערב מאיש נכרי דעלמא שהרשהו המלוה ע"כ. ודברים אלו נכתבו גם כן בטור ח"מ סימן ק"ל. אם כן בנ"ד שנראה מתוך השאלה שאין לראובן זה כתב התקבלתי פשיטא ששמעון נאמן במה שאמר פרעתי ובשבועת היסת. וגדולה מזאת נראה לע"ד דלא סגי בכתב התקבלתי רק דבעינן גם כן שיתן לו זכותו והכי דייק דברי ההמגי"ד שכתב שאם כתב לו המלוה התקבלתי ונתן לו זכותו. וכן ג"כ כתב הר"ן ז"ל בפרק חזקת גבי ההוא ערבא דאמר ליה ללוה כו' וז"ל והא שטרא כלומ' הא שטרא שנתחייבתי בו למלוה ושנכנסתי בו ערב וכגון שכתב לו מלוה התקבלתי ממך מעות ונותן לו זכותו הא לאו הכי אעפ"י ששטר חוב יוצא מתחת ידי ערב אינו גובה בו וכמלו' ע"פ דמי שהלוה לא נשתעבד בשטר זה לערב וכ"כ הרשב"א ז"ל בשם רבו ה"ר יונה. וכתב מהר"י קארו ז"ל שכן כתב בעת"ה בשער ל"ה כו' נראה מדקדוקן של דברים אלו דבעינן גם כן שנתן לו זכותו ואף על פי שאין זה מוכרח מ"מ נלע"ד שהוא נכון. ועוד שאפילו שראובן זה היה מביא כתב קבלה מן העכו"ם מ"מ יש לפטור לשמעון הנז' שהרי המעיין בדברי התוספות ז"ל שם בסוף גט פשוט יראה שאפשר לדקדק משם דאפילו לגבי לוה עצמו לא מהני כתב הקבלה מן המלוה רק שיהיה כתב הקבלה מן הלוה עצמו כפי פירושם שהם מפרשים שם. וכן נראה יותר מבואר למעיין בחדושי הרמב"ן ז"ל שם ויש סמך לזה גם כן בתשובה להרשב"א ז"ל אלא דבנ"ד אין אנו צריכין לזה שהרי אפי' קבלה מן העכו"ם אין לו וא"כ בנ"ד דליכא אפילו כתב התקבלתי פשוט דשמעון זה פטור.
<b>עוד</b> נראה ששמעון זה פטור מהטענה שטוען ששטר זה ישן נושן וכבר ידוע מה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובותיו שצריך הדין לעשות דרישה וחקירה כו' וכמ"ש בכלל פ"א וז"ל מה שמורשה האשה בא לגרוע כח השטר של יששכר בטענה שלא תבע חובו בחיי ראובן כו /כו'/ אין זו טענה לפסול השטר דשמא לא רצה יששכר לתבוע חובו עד עתה כי פעמים הלוה אלם ופעמים אדם עשיר לו שטרות הרב ואינו זוכר כלם עד שיזדמן לידו השטר ומיהו כשבא לידי שטר ישן אני דורש וחוקר על איחור הגבייה לידע אם יש שום רמאות בדבר כו' וכן כתב ג"כ בכלל ע"ה. אם כן בנ"ד ששמעון זה ידוע שהוא איש כשר תם וישר וראובן זה מעולם לא היה עשיר היאך יעלה על דעת שלא ישתדל להפרע משמעון ובפרט בכל שאר האמתלאות שכתובו' בשאלה פשיטא דלית דינא ולית דיינא ששמעון זה פטור וכ"ש במה שכתבתי כיון שלא הביא שטר קבלה וזכות העכו"ם בידו פשיטא ששמעון זה פטור. ואי לא מסתפינא אמינא שמן הדין ראוי להוציא השטר מתח' ידו ולתתו לפחות ביד בית דין כיון שרגלים לדבר ואמתלאות גדולות ששמעון זה פרע הא אינו מביא שטר קבלת העכו"ם וזכותו בידו. הנלע"ד כתבתי הטרוד הנה קטן אהרן בכמהר"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן עא</h2>
<b>+דיינים+</b> ראובן ושמעון ולוי עשו שותפות ביניהם לזמן מה והתנו ביניהם שלוי שלא הוציא כ"כ מעות בשותפות כמו ראובן ושמעון לא יקח מהשכר וההפסד כי אם לפי מעותיו וכן לוי התנה עמהם שלא יתחייב להתעסק בשותפות כי אם פה בעיר ובזמן שיצטרך לעשות בשותפו' אבל בשלא יצטרך יהיה לו רשות לעסוק במלאכתו מלאכת צורף וכל הנאה שיעש' בין במלאכתו בין בקניית כסף וזהב וכל שום מין הנאה אחרת שיעשה הכל יהיה לחשבונו ולא ישום אותה בשותפו' בהיות שאינו נוטל כי אם לפי מעותיו. אמנם ראובן ושמעון כל הנאה שיעשו הכל יהיה לחשבון השותפות ואפילו מציאה בשוק שבזה נתפייס לוי שלא ליטול כי אם לפי מעותיו ואחד הגעת זמן חלוקת זה השותפות חזרו ועשו שותפו' וחברה חדשה ולא קבעו זמן החלוקה והתנו ביניה' שלוי הצורף הנ"ל בעל מלאכ' יניח מלאכתו ולא יתעסק בה כלל ושיתחייב ללכת אפילו בויניציאה ולעמוד שם שתי שנים לחשבון השותפות. וראובן הלוה לו ממעותיו י"ח אלפים לבנים ושמעון שנים עשר אלפים באופן שלוי אעפ"י שלא היה לו בשותפות כי אם מעט מזער יקח עוד שכר הנאת השלמים אלפים לבנים אשר הלוו לו וכמו שיהיה קרוב לשכר כך יהיה קרוב להפסד. ואחר פטירת אחד מהשותפים קמו בני הנפטר ולא היו רוצים שיקח לוי שכר השלשים אלפים אשר הלוו לו כמו שהתנו ביניהם ועל דא ודא כתבו וחתמו ופסקו חכמי תאומי צביית עד ישראל אשר בשאלוניקי כלם כאחד וזכוהו ללוי הנזכר שהדין עמו לקחת הנאת דמי ההלואות כמו שהיה תנאי ביניהם ועם כל זה לא שתו את לבם בני שמעון הנזכר לתת לו הנאת ההלואות הנז' כמו שהורו החכמים השלמים הרבנים נר"ו ופעמים רבות קרא ושנה ושלש לקרוא להם בשם ה' לבוא לעמוד בדין עמו בארטה בפני חכמי עירם ולא אבו שמוע לקולם עד שהוצרך לוי הנזכ' לקרוא תגר עם השותף האחר ראובן אשר היה חי על האדמה שיבא עמו בדין ויקוב הדין את ההר והלך בפני דיין מומחה שבעירם החכם השלם כמהר"ר שמריא שרביט הזהב נר"ו ושלח בעד ראובן השותף הנזכר שיבא לעמוד בדין עם לוי וכן עשה ראובן גברא דציית דינא ובאו ועמדו שניהם לדין בפני החכם השלם הנז' והנה גם הוא החכם השלם הנז' נר"ו אחרי כל הפסקים החתומים מרבני שאלוניקי המזכים ללוי גלה דעתו בעטו אשר אתו ודן דין אמת לאמתו שיקח לוי הנזכ' כל הנאת דמי ההלואות עד שיחלוקו כפי התנאים הכתובי' ביניה' בשטר השותפות וכפי מה שפסקו החכמים השלמים נר"ו. וכן עשה ראובן השותף השלישי קבל עליו את הדין ונתן ללוי כל הנאת דמי ההלואות כפי מה שפסקו החכמים נר"ו. ועתה אחר גמר דין שלקח לוי הנזכר כפי מה שפסקו החכמים נר"ו והדיין מומחה אשר לקחו עליהם לדון מחלוקת זה כמו ז' שנים ויותר נתרצו ויאותו ולקחו ובררו שנים דיינים לראות כל חשבונותיה' והפרשיותיה' אם יפול איזה הפרש תוך החשבונות כי מהשותפות אשר היה ביניהם זמן רב כמו חמש עשרה שנים ועסקים רבים ולא יכלו לטהר כל החשבונות עד עתה. וזה לשון הקומפרימוסו אשר עשו ביניהם בהיות שראובן ולוי יצ"ו ושמעון נ"ע היה ביניהם שותפות מקדמת דנא ובתוך זמן שותפותם נפטר שמעון נ"ע ואפוטרופוסי יתמי הנזכ' יחד עם ראובן ולוי השני שותפים אחרים בררו לפלוני ופלוני לדיינים למען יראו חשבונותיהם וידונו הפרשיותיהם אם יפול ביניהם שום הפרש וקבלו עליהם שכל אשר יעשו הברורים הנזכרי' בפי שיראה בעיניהם יהיה עשוי ומקויים כאלו נעשה על פי ב"ד הגדול שבירושלם ולא יוכל שום א' מהכתות למרות כו' ונשבעו הכתות הנז' לקיים ולאשר כוי וקנינא כו ואפילו שהדיינים מהקומפרימיסו הנז' קרובים לשתי הכתות הנז' קבלום עליהם כו' עכ"ל הקומפרימוסו. והדיינים הקרובים הנז' אשר קבלום עליהם לכשרים כמו ז' שנים ויותר גזרו על השותפים הנזכרים ובתוך הדברים אשר גזרו ביניהם גזרו וחייבו ללוי אשר לקח בדין דמי הנאת ההלואות הנוגע לחלוקו כפי התנאי אשר היה ביניהם וכפי מה שפסקו החכמים השלמים נר"ו שיחזיר מהדמי' הנז' לבני שמעון השותף הנפטר מה שנוגע לחלקם. וזה לשון הפסק אשר פסקו הדיינים וגזרו וחייבו ללוי הנזכר ה"ר שנתי מאראטו שהוא לוי הנזכר נמצא שחייב י"ז אלפים ושמ"ז לבנים מענין ההלואות וארבעה אלפים ומ"ח לבנים משאר חשבונות שלקח יותר מהנוגע לו ואלו הד' אלפים וק"ח לבנים שחייב ה"ר שבתי מאראטו שהוא לוי גזרנו לפורע' כה"ר יוסף שהוא ראובן לבני רפאל מבו שהוא שמעון הנפטר בהיות שנתנם לה"ר שבתי שלא ברשות והוא יקבלם מרבי שבתי שהוא לוי. אמנם הי"ז אלפים ושמ"ז לבנים שחייב ר' שבתי שהוא לוי מענין ההלואו' בהיות שנתנם ראובן שהוא ר' יוסף השותף האחר ברשות ב"ד כפי מה שהראה לנו על כן פסקנו שיתחייב לפורעם לוי הנזכ' עכ"ל. ועתה לוי השותף הצורף בעל מלאכה אשר התנו עמו לתת לו דמי הנאת ההלואות לפי שהוציאו לו ממלאכתו ושיעסוק בין בעיר בין חוץ לעיר וכל מה שיעשה שיהי לחשבון השותפות בראות גזרת הדיינים שחייבוהו לחזור ולתת דמי הנאת ההלואו' לבני שמעון השותף הנפטר אחרי שלקחם בדין אחר ז' שנים צועק וצווח ככרוכייא אויה לי אויה מה זה ועל מה זה גזרו עלי וחייבוני הדיינים לחזור ולתת הדמים הנזכ' דמי הנאת ההלואו' מה שלא דמינו ולא עלה על לבנו מעולם לטעון ולערער עוד בדבר הזה בפני הדיינים הנזכ' שזה כבר נפסק ונגזר כמו שבע שנים כנז' ומעולם לא אני ולא הם בני הנפטר השותף הנז' אפילו ברמז לא תבענו זאת התביעה בפני הדייני' הנזכרי' ואיך ומה גזרו וחייבו על מה שלא היה לנו שום הפרש ולא קבלנו להם לדיינים על ההפרש הנ"ל שכבר נפסק הדין בהפרש הנז' אשר היה לנו זה השבע שנים ומעולם לא לקחנו הדיינים רק לראות חשבוננו ואם יפול בינינו שום הפרש מתוך החשבונו' אז ידונו עלינו מה שיורו להם מן השמים ועל ההפרש הנז' הקדום מדמי ההלואות כ"כ שנים אינו נופל לשון אם יפול ביניהם שום הפרש כמו שכתוב בקומפרימיסו וכמו שכתוב ג"כ למען יראו חשבונותיהם וידונו הפרשיותיהם דהיינו ההפרשי' הנופלים מתוך החשובונת לעתיד אם יפלו וכמו שכתוב בפירו' בררו לדיינים לפלו' ופלוני למען יראו חשבונותיהם וידונו הפרשיותיהם אם יפול ביניהם שום הפרש דבלשון אם יפול ביניהם שום הפרש אינו נכנס ההפרש הקדום העבר אשר נתחבטו בו כמה וכמה גדולי עולם נעשו על זה כמה הוצאות ללכת עד שאלוניקי אם המדינות עיר ואם בישראל על התורה ועל העבודה ופסקו הדין וגם פה בעירנו עמדנו לדון ונפסק הדין על ידי דיין מומחה החכם השלם הנז' לעיל נר"ו. ופסק הוא גם כן כאשר פסקו כל החכמים השלמים נר"ו ועל הדין ועל האמת לקחתי דמי ההלואות הנזכרות והדיינים הקרובים הפסולים לדון הנז' אשר קבלום עליהם ככשרים עוני' ואומרי' על הכל בכל מכל כל קבלתם עליכם לגמור לעשות ולקיים כל שיראה בעינינו ועל ההפרש העבר הקדום אשר אתה אומר שמעולם לא שמענו ולא ראינו הנה בני שמעון הנפטר בפיהם מלאו לאמר שגם עתה בפנינו טענו וערערו ותבעו הערעור הקדומה הנז' ואנחנו מעידי' בתורת עדות שכדברי בני שמעון השותף הנזכ' כן היה ועל הכל גזרנו. וכיון שקבלת עליכם לגמור לעשות ולקיים כל מה שנדון אנחנו ככשרים לדון אף אנו נאמנים להעיד כמו שאז היינו רחוקים וכשרים לדיינים היינו נאמנים להעיד כך עתה שאתם קבלתם עליכ' לנו לדייני' אעפ"י שאנו קרובים ופסולים לדון אף אנו נאמנים להעיד. ולוי טוען ואומר מעולם ועד עולם לא עבד ולא תבע ולא ערער שום אדם בעולם על זה ההפרש בפני אלו הדיינים ולא לקחנו לדיינים הנזכרי' כי אם לראות חשבוננו ואם יפול איזה הפרש מתוך החשבונות על זה ידונו ביניהו ולא יותר כנראה משלון הקומפרימיסו הנזכר וראיה על זה האמת יורה דרכו שכבר פסקו על זה ההפרש זה שבע שנים גאוני עולם ועמדנו לדין על זה בפני דיין מומחה אשר בעירנו ונפסק הדין ואיך ומה יעלה על לב אדם מעולם שימנא שום איש אשר בשם ישראל יכנה לחזור ולטעון ולערער נגד התורה והמצוה אשר הורו לנו רבותינו ובדבר הזה אשר הדיינים מעידים נגד הסברא והשכל הרי הם פסולים מן הדין להעיד עלינו שהם קרובים לנו עצמנו ובשרנו פסולים להעיד מן הדין ואף ע"פ שקבלנו עלינו לדיינים אפילו שאתם פסולים לדון לנו כפי הדין לא קבלנו עלינו לכם לעדי' שתעידו עלינו בכשרים ושתהיו כשרי' להעיד עלינו והרי אני מכחיש לכם שמעולם לא היה ולא נבר' ולא למשל היה שום טענה ותביעה וערעור בפניכ' בדבר הזה ועל כל מה שעבר בפניכם מה שתדונו עלינו ולשמור ולגמור לעשות ולקיים את כל דברי התורה וכמו שאנו נאמנים על פי שבועתנו לומ' שלא קבלנו לכם לדיינים אם לא יהיו עדי' בדבר או חתימת ידינו והודאתנו כך עתה שחתימ' ידינו מעיד עלינו שקבלנו לכם לדיינים וכן אנו מודים. אנחנו נאמנים לומר שמעולם לא קבלנו עלינו לכם לדיינים על ההפרש הקדום והעבר אשר כבר פסקו גאוני הדור ועמדנו לדין על ההפרש הנזכ' ולא דבר דבר קטון וגדול שום א' ממנו בפניכם בדבור הזה וכמו שלשון הקומפרימיסו החתום מחתימת ידינו מוכיח על זה כנ"ל למען יראו חשבונותיהם. ואין אתם כשרי' להעיד מחמת קורבה אעפ"י שהכת המנגדת אומר שהוא גלה תבע וערער בדבר הזה אני נאמן בשבועתי כמו שכתב הרא"ש ואם קבלנו עלינו לקיי' ככל אשר תדונו אינו רק על מה שאני מודה שעבר בפניכם אבל מעולם לא קבלנו עלינו לכם אע"פ שאת קרובי' שתהיו כשרים ונאמנים להעיד עלינו כמו הכשרים לדון שהם כשרים להעיד דכל כי האי ה"ל לפרושי בקומפרימיסו באר היטב דהוא העיקר וכיון דלא נכתב אפילו ברמז ליכא מאן דפליג דאין אתם נאמנים להעיד על שום אחד ממנו. ואם לחשך אדם לומר מה שאינו כן דהדיינים שקרובים אשר קבלנו עלינו לדייני' כשרים נאמנים ג"כ להעיד עלינו ושכדבריהם כן הוא וכבר גזרו וחייבו לחזור ולתת דמי הנאת ההלואות לבני שמעון הנפטר יש להשיב ולומר דהתם אליבא דכולהו אוקמתי דגמ' כיון שלוי עדין לא נתן ולא הוציא דבר מתחת ידו הם טועים בדבר משנה וחוזר דהרי כל הרבנים מורי הוראות בישראל פסקו הדין כנגדם וכן כתוב בשטר הישן מהשותפות בפי' התנאי שיקח הנאת דמי ההלואות כל ימי משך השותפות ועד שיחלוקו ומאחר שכן כתוב בפי' וכל חכמי הדור מסכימי' לדעת א' הרי הם טועין בדבר משנה וחוזר ואין לומר דכיון שכתוב בקומפרימיסו וקבלו עליהם שכל אשר יעשו הברורים הנז' כפי שיראה בעיניהם יהיה עשוי ומקויים כאלו נעשה ע"פ ב"ד הגדול שבירושלם שיובן בין שיהיה בדין ובין שלא כדין דהרי ראשונ' כתוב בקומפרימיסו בררו לדיינים כו' למען יראו חשבונותיהם וידונו הפרשיותיהם אם יפול ביניהם שום הפרש וקבלו עליהם כו' הא קמן דמה שבררו לדייני' היינו דין תורה דוקא כמו שהסכימו בזה כל החכמים השלמים מורי הוראות בישראל ואין בזה שום אדם קטון וגדול פוצה פה ומצפצף ואם כתוב בהמשך תכף ומיד אחר זה וקבלו עליהם שכל מה שיעשו הברורים הנז' כפי שיראה בעיניהם יהיה עשוי כו' חוזר על האמור למעלה וידונו הפרשותיהם שהוא דין תורה שכפי מה שיראה בעיניהם שהוא דין תורה יהיה עשוי כו' אין לפקפק ולומ' דהלך אחר התחתון שאומ' שכל מה שיעשו הברורי' כפי מה שיראה בעיניהם יהיה עשוי כו' וילמוד עליון מתחתון שהרי כתב מהררי"ק שרש י' דהיינו דווקא היכא דמכחישין זה את זה כגון דכתוב בו למעלה מנה ולמטה מאתי' או איפכא הוא דתחתון עיקר דאיכא למימר דהדר ביה כו' אבל היכא דליכא חזרה כגון היכא דאפשר לקיים שניה' לא עדיף תחתון מעליון ואדרבה יותר סברא לומר שלא חש להאריך בתחתון מפני שסמך על מה שכבר כתב למעלה ובנדון דידן מאחר שכבר כתב למעלה וידונו הפרשיותיהם שהבנתו דין תורה ויש לנו לפרש פי' נאה יאה ויאה כדי שלא לסתור תחתון על העליון כמדובר שהבנת וקבלו עליה' שכל אשר יעשו הברורים כפי שיראה בעיניהם יהיה עשוי כו' היינו כפי שיראה בעיניהם שהוא דין כמו שכתוב בראשונה וידונו והעליון עיקר וילמוד תחתון מעליון והרי הם טועים בדבר משנה וחוזר אליבא דכ"ע ואם אמור יאמרו הן לו יהי כדבר לוי שלא סבר דבר מכל זה ההפרש בפני הדיינים הנה עתה מחדש בני שמעון השותף הנפטר מערערי' ותובעים התביעה הנז' וההפרש הקדום הנ"ל בפני הדיינים והדייני' גוזרים ואומרי' שאע"פ שכל חכמי ישראל להם נר' הפך סברתם אינם עושי בעדם רק על פיהם יקו' דבר ויחזור ויתן לוי דמי הנאת ההלואות לבני שמעון שכן דעתם ולא ישובו מפני כל לוי חוזר וטוען שאין כח ביד שום חכם בעולם הטועה בדבר משנה נגד חכמי הדור מורי הוראות בישראל לומר קבלו דעתנו ומאחר שכבר גלו דעתם דאפילו שכל חכמי הדור מסכימים ופוסקים הדין להפך הם גוזרים לחזור ולתת דמי הנאת ההלואות אשר כבר פסקו מורי הוראות ועמדנו לדין וכן פסק הדיין ולקחתי המעות זה ז' שנים ויותר אינו מן הראוי לעמוד עתה מחדש עוד בפניה' בדבר הזה כ"ש וק"ו ובן בנו של קל וחו' שאני מעולם לא קבלתי להם עלי לדון בדבר הזה בשבועה וחומרא אשר לוי מקבל עליו ושלא עבר וערער שום אדם דבר גדול וקטן בדבר הזה. ועל כל אלה הדברים הנאמרים באמת ובתמים יבא נא דבר מלכנו שופטנו מחוקקנו מחוקק צפוני טמוני חדרי התורה ברה מאירה עיני פני חשכתנו ואחרי דברו דבר מלך לא ישנה איש את תפקידו ושכרו כפול מן השמים.
<b>גם</b> יורנו מורנו אם המצא תמצא איזה איש שיסייע לבני שמעון הנפטר הנ"ל איש או אשה קטון או גדול הלוך ילכו בעש"ג =בערכאות של גויים= להעיד כנגד לוי ולקחת ממנו המעות הנז' שלא כדין מה דינו וה' /אלקים/ ירום ונשא וגבה כסא כבוד מרום רוממותו למעלה ראש כנפשו החכמה הרמה והנשאה ישא ברכה מאת ה' אמן.
<b>תשובה.</b> נראה לע"ד שזכה כר' שבתי זה בשאלותיו ובטענותיו הערוכות לפני. +שלשון אם יפול אי זה הפרש אינו מורה על הפרש שכבר קדם ואם יבאו עדי הברור ויעידי' שבפי' לזה כיוונו+ והנה תחלת דבר אומר' כי אין ספק ודאי שלשון אם יפול איזה הפרש אינו מורה על דבר והפרש בדבר שכבר נגזר ונגמר זה כמה ימים מבית דינם הצדק ומשאר חכמי רבני עירנו יע"א. אבל מה שיש להסתפק בזה אם יבואו העדי' עצמ' עדי הקומפרימיסו ויעידו שכונתם היתה אף על ההפרש שקדם ונגזר ונגמר וג"כ הדיינים נר"ו יאמרו כן אם יש לחייב לר' שבתי הנז' ולכאורה נראה שהם נאמנים מההיא שכתב הר"ן ז"ל בתשובה סי' מ' וז"ל היכא שאינו סותר עקר דבריו הראשוני' כגון שהדברי' סתומים וסובלים ביאור א' משני ענינים משמעות א' קרוב וא' רחוק אם העדים יכולי' לחזור ולהגיד לבאר משמעות לשון עדותם אחר שנחקר עדותם בב"ד או לא רק שנקבל עדות בסתם משמעות לשון הקרוב. +כל מה שאנו יכולים לכוין שלא יהיה הכחש בדברי העדים כו'+ והשיב כל שאנו יכולי' לכוין דברי העד כדי שלא תהא עדותו מוכחשת יש לנו לכוין דבריו כשם שיש לנו לתרץ דברי שני עדים הנראים מכחישים זה את זה כדי שתהא עדותן מכוונת תולין זה בכל מה שאפשר וזו היא ששנינו בפר' היו בודקין זה אומר בשנים בחדש וזה אומר בשלשה עדותן קיימת. אבל המעיין יראה מבואר משם דאין שום ראיה מהתם דהתם מיירי כדי שלא תהא עדותן מוכחשת אבל אין כאן שום הכחשה לעדים וזה מבואר א"כ הרי שאפילו העדים אינם נאמנים על זה ומעתה כ"ש הדיינים שאינם נאמנים לפ' דברי העדים. +אם הדיינים עצמם נאמנים לפרש דבריה' כו'+ וגדולה מזאת יר' המעיין למהר"י ן לב ז"ל באחרונות סי' ק"י שחקר וצדד אם הדיינים עצמם נאמנים לפ' דבריה' וגזרת' והעולה מדבריו ז"ל כמו שירא המעיין הוא שאף שהם נאמנים כשהמשמעיות הן שקולו' ומשתמעו הכי ומשתמעו הכי מ"מ היכא דחד הוי משמעות רחוק וחד משמעו' מרווח אחר שכתבו הגזרה וחתמוה ומסרוה בידם לא כל כמנייהו דדייניא לומר דנתכוונו לאותו הפי' הדחוק כו א"כ כ"ש בנ"ד. שהלשון המסופק אינו בגזרתם רק בקומפרימי' שהם אינ' יכולי' לפ' המשמעות הרחוק כל שכן שאין סברא שבדבר שכבר נגזר מכמה שני' לזכותו יתחיי' עצמו בדין ובלי ספק שאם היה כדבר הזה היה מהראוי שיתברר בפי' בקומפרימיסו בראשונ' ובתחלת כל דבר כיון שהיא עיקר התביעות ודמיא לההיא דאמרינן דהיכ' דשכיחי סהדי צריך לאתויי סהדי כו' וכל שכן שהר' שבתי הנז' הוא מוחזק מכמה שנים בממון זה כו' א"כ ודאי שמהטענה הזאת זכה הר' שבתי הנז'.
<b>+אם</b> הדיינים נאמנים לומר שקבלום עליהם כו'+ ועל הטענה האחרת שהדיינים עצמם מעידים שהם קבלום עליהם גם על הדבר הזה ושהם נאמנים להעיד על זה גם בזה אין ספק שאינם נאמנים שהרי כתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל נ"ו סי' א' וז"ל ראובן תובע לשמעון ואומר מה שנתחייבת לי על פי יעקב שביררנו אותו בין שנינו ופסק עליך שאתה חייב לי ושמעון משיב לעולם לא ביררנו יעקב לדיין אם הודה ופסק לאשר לא נדרש ויעקב מוד' לדברי ראובן והשיב אם היה שמעון מודה כו' ועתה שכופר שמעון ואומר שמעולם לא קבל עליו לדון ביניהם אלא מעצמו עשה ישבע שמעון שהוא כדבריו ויפטר ע"כ. א"כ הרי מפורש שהדיין אינו נאמן לומר שקבלוהו עליהם. וכ"ת דע"כ לא קאמר הרא"ש ז"ל התם אלא היכא דהוי דיין א' אבל אם היו ב' היו נאמנים ודמיא לההיא דכתב הרא"ש בתשובה כלל ו' סי' ט"ו בההיא דר' מנחם תבע לקהל בלדוליר לדון שגבו ממנו שלא כדין שאומר שאינו מפורעי המס שלהם כי כבר ירד לדין עמם על תביעה לפני ר' אברהם ן' שושן ולפני ר' יעקב ן שושן כו' ומורשי הקהל השיבו שמעולם לא עבר הדין ביניהם בענין זה אצל הדיינים הנז' כו' והשיב הרי נתברר לר' מנחם כו' ומה שהשיבו מורשי הקהל שר' אברהם אינו יכול להעיד לאו טענה היא דהא דתניא בפ"ב דקדושין נאמן הדיין לומ' לזה חייבתי ולזה זכיתי כו' אינו אלא דוקא בדיין אחד כו' אבל ב' דיינים נאמנים לעולם שאינם נוגעים בדבר כו'. הרי שאם הם שני דיינים יכולים הם להעיד הא ודאי לאו מילתא היא כמו שיר' המעיין דהתם לא טענו מורשי הקהל שאינם מאמיני' לדיינים לדון לפניהם אלא שאינם מאמינים לו' שעמדו לדין אבל אם יעידו שדנום על זה ודאי שהם היו מאמינים אותם אלא שהם אומרים שהדיינים לא יאמרו שמעולם דנו אותם על זה אבל בנ"ד שר' שבתי טוען שמעולם לא עמד לפניהם בדין על זה פשיטא שהוא נאמן בשבועתו. וגדולה מזאת מצאנו שאפילו בשליש שהכחישו א' מהם ואמר שלא עשאו שליש איכא מרבוותא דסברי דאין לו דין שליש כו' כ"ש בנ"ד.
<b>+המקבל</b> עליו קרובים לדון אם נאמנים להעיד+ ועוד שאפי' שנודה שבעלמא הדייני' הם יכולי' להעיד שקבלום עליהם מכל מקום בנ"ד אינם נאמנים שהרי הם קרובים והם פסולים ואפי' כעד א' לא הוו ואין להביא ראיה ממה שקבלם עליהם לדיינות שעל מה שקבלם קבלם ולמה שלא קבלם לא קבלם והרי הם פסולים וזה דבר פשוט מאד אין צורך להאריך בו והלא לאמונה מאד נבהלתי על מה שבא כתוב בשאלה בלשון הזה וכיון שקבלתם עליכם לשמור ולעשות ולקיים כל מה שנדון אנחנו ככשרים לדון ואף אנו נאמנים להעיד כמו אם היינו רחוקים כו' ואם כנים הדברים לאירדתי לסוף דעתם.
<b>+חששות</b> נגיעה בעדות לדייני' ולפשרנים+ עוד נרא' לי לזכות לר שבתי הנז' שאף שנודה שהרי הם ככשרים לכל וכרחוקים מ"מ בנ"ד נראה שאין נאמנים להעיד שקבלם הר' שבתי לדון גם על הדבר הזה לפי שהם נוגעים בעדות והטעם הוא שכיון שכבר יצא מבית דינם הצדק לחייב להר' שבתי הנז' על הדבר שכבר נגמר ונגזר מזה כמה ימים ואין ספק שאם לא קבלם עליו ודאי דזילותא דבי דינא וכ"ש בי דינא רבא לגזו' ולפסוק על מה שלא נשאלו ונפסק הדין להפך וא"כ בעדות שהם מעידי' עתה חשיבי נוגעים בעדות ודמיא לההיא דכתב מהריב"ל ז"ל באחרונות סי' קי"ט על ראובן ושמעון שקבלו דיינים ופשרנים וראובן טוען שלא נטל קנין והפשרנים מעידים שנטלו קנין וכת' ז"ל שם ומה שיש להסתפק הוא אי נימא דמאי דמהימני הוא דוקא על הפשרה לומר כך וכך גזרנו ופסקנו אבל לומר דנטלו קנין לא מהימני דחשיבי נוגעים בעדות כי היכי דלא לימרו דדייני דשפילי נינהו שלא ידעו דפשרה צריכ' קנין ומ"ה קאמרי דנטלו קנין כו' ואע"פ שכת' הוא ז"ל עצמו שם וכבר היה מעשה זה שנים רבים ואחד מגדולי הדור היה סבור לדון כך ונחלקו עליו שאר הגדולים כו' מ"מ כבר חזר וכתב הוא שם דיש הרבה פנים לכך כו' והביא מדברי הרמב"ם ז"ל שם ראיה לזה וצדד וחקר הרבה במאד מאד כמו שיראה המעיין שם. וכ"ש שאותם הטענות שכתב בההיא דקנין לא שייכי בנ"ד כמו שיראה המעיין שם. וא"כ בנ"ד שר' שבתי זה הוא מוחזק נר' לי דודאי הוא נאמן בשבועתו. ועל הטענה האחרת שטועני' הדיינים השלמים נר"ו כפי אשר בא בשאלה שמחדש יקבלם וידונו ביניהם כו' גם על זה לא ירדתי לסוף דעתם העמוקה שהרי הר' שבתי זה טוען שאינו רוצה לעמוד בדין על זה שהרי כבר זכה משנים קדמוניות והיאך יתרצה לדיין על זה. ונוסף על זה נ"ל שאף אם יתרצה הר' שבתי הנז' לעמוד בדין על הדבר הזה מ"מ החכמים הדיינים הנז' נר"ו קרובים הם אצלי עצמם בדין זה ואין ראוי להם לדון על הדבר הזה ולחייב להר' שבתי הנז' עתה מחדש כיון שהדבר נוגע לכבוד עצמם במה שפסקו לחייבו. ויש לזה ראיות מהגמרא ומהפוסקים אבל לא אאריך בהם רק אומרה שהמעיין בקונדריס הויכוח שכתב מהר"ר ן' חביב ז"ל עם רבני צפת ז"ל האריך למעניתו וכת' ולא לבד אותה ההסכמה שהסכימו לשעבר אינה קיימת מטעם רוב אלא שאפי' עתה ירצו לשאת ולתת עמנו בדין ולשמעו טענותיו ולהודיע לנו ראיותיהם אם בעינינו יראה שאינם ראיות לקיים סברתם וגם הם לא יחזרו בהם ויסכימו לדעתם הראשונ' אין הסכמתם קיימת מטעם רוב ומה שעתה יאמרו כבר הם נוגעים בדבר והם קרובים אצל עצמם כו' וכמו שהאריך ופלפל והביא ראיות רבות כמו שיראה המעיין שם נלאתי לכותבם ולהג הרבה יגיעת בשר כו'. כל זה כתבתי ע"פ השאלה הערוכה לפני וכבר כתבתי שידעתי נאמנה שהעיר ארטה יע"א היא עיר של סופרים חכמים מובהקים דיינים מצוייני נבון בצדק ובמשפט כסאם יכי' ה' יגן בעדם וודאי שלא יצא תקלה מתחת ידם אך אמנה מה שכתבתי הוא להפצרת השואל ושלו' תורתם התמימה והטהור' יגדל לעד אנ"סו. אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן עב</h2>
<b>השאלה</b> נאבדה. תשובה. +שליש+ הגם הלום ראיתי דברי החכמים השלמי' הרבנים נר"ו אשר באורם נראה אור אשר כלם כאחד האריכו למעניתם נמנו וגמרו לזכות את הגביר הר' יוסף מאראטו על הדין ועל האמת וכתבו תשובה נצחת על כל פרט ופרט על השאלה הראשונה ועל האחרונה. ועתה באתי נדרשתי לאשר שאלוני להפיס דעת השואל נטיתי ידי גם אני ולא אחזו' להבי' פה כל מה שכתבו והביאו הם נר"ו לבד זה אומרה כי אם יש לצדד לחייב את הר' יוסף הנז' היה נראה שהוא מפאת הטענה שאינו נאמן הר' יוסף הנזכר אחר שכבר הוציא השטר שלם ואיתחזק בבי דינא כי כל אחת משאר הטענות גלויות ידועות ללבבות קול ושוברו עמו. אמנם בזאת הטענה יש לצדד קצת כמבואר למעיין שם. וכד מעיינינן חזינן דהאי טענתא נמי פשיטא דלאו מילתא היא בנ"ד מכמה טעמי חדא דהא מה שהוציא השטר שלם בפני החכם שלו כו' לא היו בית דין ועוד בה טענות אחרות כמו שהאריכו הרבנים הנז' נר"ו +עיין בתשובו' דשייכי בח' משפטים סימן מ"ד.+ +פלפול בתשוב' הרא"ש ז"ל כלל ס"ח סימן א' וז"ל ועוד נרא' דאפוטרופוס כו'+ ועוד אגיד לשואל גדולה מזו שמצאתי להרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל ס"ח סי' א' ולמדנו מדבריו דבנ"ד אפי' אחר שהוצי' הר יוסף הנז' המעו' מתחת ידו והניחם ביד ב"ד או האפטרופוס נאמן הוא לומר של פלוני הם במגו דכשהיו המעות בידו היה יכול ליתנם לו וזה לשון התשובה הנז' ועוד נראה דאפטרופוס הממונה על נכסי בעל הבית וכן האשה הנושאת ונותנת בתוך הבית כו' עד יעשו ב"ד ככל אשר תאמר האלמנה במגו דמיד אחרי מות אישה היתה מחזרת לכל א' שלו דבית דהכא כמו בשדה דהתם דיכולה ליטלה ע"כ. הרי לך שמתוך תשובה זו הדין עם הר' יוסף הנז' ותבא עליו ברכה למנוע היתומים מאיסור גדול כמו שכתב הרא"ש ז"ל שם. גם הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בראשונות בדיני מגו הביא גם הוא זאת התשובה וכתב אחר זה ומדבריו אנו למדים כלל בדיני המגו שאפי' אחר שהוציא המעות מתחת ידה היא נאמנת לומר של פלו' הם במגו דכשהיו המעות בידה יכולה ליתנם לו ע"כ. +בענין מגו למפרע+ הן אמת שיש לי לפלפל בזאת התשובה שהרי המעיין בה רואה דס"ל להרא"ש ז"ל דמגו למפרע אמרינן שהרי מגו זה הוא מגו למפרע ואלו התוס' ז"ל בפרק הכותב בההיא דמלוגא דשטרי מתוך קושיא שהקשו שם תירצו ואמרו דמגו למפרע לא אמרי' ויש לי לפלפל עליו וז"ל גרסי' התם ההיא איתתא דהוו מפקידי גבה מליגא דשטר אתו יורשים קתבעי ליה מינה כו' עד שאני הכא דמהימן במגו דאי בעי אמר אתמול לא היו דברי' מעולם אלא ודאי מגו למפרע לא אמרינן ע"כ. וכיון שכן לדעת הרא"ש ז"ל בזאת התשובה דנראה דס"ל דמגו למפרע אמרינן צריך לתרץ קושיות התוס' בשלמא לקושיות ניהמניה במגו דאי בעי אמר לקוחים הן בידי הרי תירץ הוא ז"ל בפסקיו וכמו שיר' המעיין שמשם יתבאר שלהרא"ש אינו מוכרח דמגו למפרע לא אמרינן וכמו שכתב מהריב"ל ז"ל באחרונות בדין מגו יע"ש. וגם מההיא דפרק זה בורר לא קשיא כלל דאדרבה נקטינן כלישנא קמא דמגו דאי בעי קלתיה אמרינן וכמו שפסק הרי"ף ז"ל וגם הוא עצמו ז"ל ושאר גדולי הפוסקים אלא ההיא דשבועו' הדיינין נר' שהיא קושיא חזקה ונרא' בעיני לתרץ זאת הקושיא כשנעורר קושיא אחרת שיש להקשות להרא"ש ז"ל לכאורה והיא שנראה דמוכרח הוא דמגו למפרע לא אמרינן דאלת"ה היכי קימא לן דמגו במקום עדים לא אמרינן וכדאית' בכמה דוכתי ובפרט כהיא דנהר פקוד דאמ' ההוא גברא כו' ואמרינן מה לי לשקר במקום עדים לא אמרי' דאנן סהדי דאיכא מי' והשתא הניחא שעתה הוא מגו במקום עדים אכתי היה מצי למימר למפרע קודם שאמר שהלך באורחא דפקוד דאזל באורחא דנרש אלא ודאי דמשמע דמגו למפרע לא אמרינן אלא דודאי דמהכא ליכא קושיא להרא"ש ז"ל דכיון דאיכא עדים דסתרי למאי דטעין השתא לא הוי מגו אף עג"ב דהני עדים לא סתרי למאי דהוה מצי טעין מעיקרא א"כ דומה לזה ג"כ נאמר דס"ל ז"ל דאם הודה החייב בפני עדים שהוא חייב מעתה אין אנו יכולין לומר שיהא נאמן במגו דאי הוה בעי למימר לא היו דברים מעולם דכיון דהשתא איכא עדים מקרי האי נמי מגו במקום עדים ומשום הכי בההיא דשבועת הדיינין לא מהימן במגו דאי בעי אמר להד"מ כיון דהא הכא כיון דתבעי בעדים כמאן דאוזפיה בעדי' דמי א"כ ה"ל כמגו במקום עדים ודמיא להא דכתב הרשב"ם בפ' חזקת +ההיא דאין שטרא זייפא הוא מיהו שטר מעליא+ גבי ההוא דאמר לחבריה מאי בעי' בהאי ארעא א"ל מינך זבינתא והא שטרא א"ל שטרא זייפא הוא גחין לחיש ליה לרבא אין שטרא זייפא הוא מיהו שטרא מעליא הוה לי ואירכס ואמינא אי נקיט האי בידאי כל דהו אמ' רבה מה לי לשקר אי בעי אמר ליה שטרא מעליא הוא אמר ליה רב יוסף אמאי סמכת אהאי שטרא חספא בעלמא הוא וכתב הרא"ש ז"ל פי' רשב"ם ולא דמי לשאת /לשאר/ מגו שבגמרא ששתי הטענות יכולות להיות אמת אותה שטוען ואותה שיכול לטעון אבל הכא הוי כמגו במקום עדים דכל כחו וחזקתו בקרקע זו ע"י שטר זה והרי הודה שהוא פסול ואילו היו מעידי' עדי' שהוא פסול לא אמרינן מגו וה"ה נמי כיון שהודה דהודאת בעל דין כמאה עדי' דמי ואע"ג דהרא"ש ז"ל חולק בפסקיו על זה התירוץ היינו משום דבההיא עובדא יכולין שתי הטענות להיות אמת אבל אה"נ דהיכא שאין השתי טענות יכולות להיות אמת לא אמרינן האי מגו כמו שהוא יובואר שם וכמו שכתב מהרי"בל ז"ל באחרונות ואע"ג דיש לפלפל קצת בדברי רשב"ם ז"ל עכ"ז כעת לא אאריך פה רק לבד זה אומרה +דמגו שאין שתי הטענות יכולות להיות אמת לא מעליא+ דס"ל לרשב"ם ולהרא"ש דהך מגו לא מעליא משום שאין שתי הטענו' יכולות להיו' אמת וא"כ אוף הכי בההיא דשבועת הדיינין לא מהני משום דאין הטענה שניה יכול לטעון להד"מ יכולה להיות אחת שהרי הודה. ותו דהא אמרינן דכיון דתבעיה בעדי' כמאן דאוזפיה בעדים דמי זה התירוץ נראה לי לתרץ לדעת הרא"ש ז"ל אבל מכל מקו' יש לדקדק לכאור' להאי תירוצא דאכתי תקשי דלמהניה במאי דקאמר השתא דפרוע הוא במגו דכשאמר מעיקרא חייב אני לך הוה מצי למימר פרעתי והשתא הרי שתי הטענות יכולות להיות אמת.
<b>+דלא</b> אמרינן מגו בטענה חדא אלא בטענה מתחלפת+ אלא דכד מעיינינן חזינן דאין כאן קושיא דלא אמרינן מגו בטענה חדא אלא בטענה מתחלפת ומעילא. +שליש בזמן שאין שלישותו בידו+ תו קשיא לי להרא"ש ז"ל ושאר הגדולים דס"ל דמגו למפרע אמרינן מאי שנא הא מהא דקי"ל שליש בזמן שאין שלישותו בידו דאינו נאמן וכן לכאור' קשיא זה למאי דקי"ל כלישנא קמא דאי בעי קלתיה אמרינן אף על גב דאיתחזק בבי דינא והרי הוי זה כאין שלישותו בידו אלא דמהא לא קשיא דאפש' דהא דאיתחזק בבי דינא מיירי שאמר שהוא פרוע ועודנו שם בפני ב"ד ועדין לא יצא משם ולהכי לא מיקרי אין שלישותו בידו והכי דייק קצת לשון הטור ז"ל שם /בחו"מ/ בסי' נ"ה בסי' השלישות +לשון הטור ח"מ בסי' נ"ה וז"ל דאפי' אם נראה כבר בב"ד שהוציא השטר מתחת ידו+ וז"ל דאפי' אם נר' כבר בב"ד שהוציא השטר מתחת ידו סתם ושתק עד שנתקיים ואמר פרוע הוא נאמן כלו' שכשאמ' פרוע הוא עדין היה בב"ד אבל מ"מ להך תשובה דהרא"ש ז"ל דכתיבנא קשיא שכת' אם יצא הממון מידה ובא ליד האפטרופוס או ליד ב"ד יעשו כו' נראה שאפי' יש כבר זמן שהוציאו מתחת ידו מדלא פי' בדבר הזה וכן נר' ג"כ מדברי מהריב"ל ז"ל שם בעניני המגו שכשהעלה הלמידה מדברי הרא"ש ז"ל העלה בסתם ולא פירש. ואפשר לתרץ +אין שלישותו בידו ובעל דינו חולק עליו בשמא+ דהיכא דאמרינן אין שלישותו בידו דאינו נאמן היינו כשבעל דינו חולק עליו בטענת ודאי אבל הכא שהוא ודאי והיתומים הם ספק מיקרי שלישותו בידו ואף זה דוחק שלא מצאנוהו מפורש +דב"ד והאפוט' לא מיקרו שלישותו יוצא מתחת ידו+ ואפשר לי לתרץ עוד בכולל דבית דין והאפטרופוס לא מיקרו שלישות יצא מתחת ידו. +כשחסרו ביד איזה אדם אפילו שאינו ב"ד אפש' דלא מיקרי שלישותו יוצא מתח' ידו+ א"כ אפשר דהיכא אמרינן דכשאין שלישותו בידו אינו נאמן כשנתן הדבר ביד איזה מהבעלי דינים דומיא דההיא דנאמן דבעל המקח כו' אימתי כו' אבל כשמסרו ביד איזה אדם אפי' שאינו בית דין אפשר דלא מיקרי שלישותו יוצא מתחת ידו ועל כל התירוצי' האלו היה צריך להעמיק אבל אין לי כעת שעת הכושר. גם יש לי לדקדק לתוספות ז"ל דס"ל דמגו למפרע לא אמרינן היאך יתרצו ההיא דאני ראיתי את אביכם שהטמין כו' שהביא הרא"ש ז"ל בתשובתו הנזכ' ואפשר דלא ס"ל הא דקאמר הרא"ש ז"ל דשדה נמי הוא רשותם דמיירי נמי בשדה של המטמין כו'.
<b>+דקדוק</b> בדברי התוספו' בהא דמגו למפרע לא אמרינן בההיא דאני ראיתי את אביכם שהטמין עוד בדברי התופסו' במה שאמרו וראיה לדבר כו'+ ועוד יש לי לדקדק במאי דקאמרי התוס' וראיה לדבר מההיא דפ' זה בורר כו' אלא ודאי מגו למפרע לא אמרינן וקשיא לי שהרי הם אמרו קודם ומשום דאי בעיא אמרה לוקחים הם בידי בשע' שאמרה מחיים תפיסנה לא מהימנא כו' סבורה היתה שהיא טענ' מעילה כו' משמע דמשום הכי היא דלא אמרינן אותו המגו הוא אם לא כן היינו אומרי' אותו והרי הוא מגו למפרע והם עצמם אומרים דמגו למפרע לא אמרינן והיכי קאמרי וראיה לדבר כו' וידעתי מה שיש לדחוק ולתרץ בזה אבל מ"מ מצריך לי עיון כעת בכל זה הייתי רוצה להעמיק אלא שכבר כתבתי שזה עת לקצר מ"מ נקטינן מהך תשובה דאפי' היה מוציא הר' יוסף הנזכר המעות עצמן היה נאמן וכ"ש וק"ו בנ"ד ומה גם שאין אנו צריכין לכל זה כי דין זה פשוט עד מאד מכל שאר הטעמים וכמו שכתבו החכמים השלמים נר"ו ומה צורך לכפול הדברים ואין יתרון לבעל הלשון בהא סלקינן ובהא נחתינן שהדין עם הר' יוסף הנז' על פי דבורו הקל פי המדבר הנה קטון הוא אהרן בכה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן עג</h2>
<b>בענין</b> השומרין אני הצעיר החתום מטה נסתפקתי במאי דשנינו +ההיא דשנינו בהפועלים מתנה ש"ח להיות כו'+ בסוף פ' השוכר את הפועלין מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה והשואל להיות פטור מלשלם נושא שכר והשוכר להיות פטורין מן השבועה ומלשלם כו' +אם הנושא שכר שהתנה להיות פטור מלשלם ונגנב הדבר או נאבד בעדים אם יפסיד שכרו או לא+ אם הנושא שכר שהתנה להיות פטור מן השבועה ומלשלם ונגנב הדבר או נאבד בעדים אם יפסיד שברו או לא ובלמדי פרק הזהב שם בסופו בשמעתת' דש"ח אינו נשבע על ההקדשות ועל הקרקעות כו' ונושא שכר אינו משלם כו' עמדתי על זה הענין ולמדתי משם לפי הנראה לע"ד שיפסיד שכרו דגרסי' התם שומר חנם אינו נשבע ורמינהי בני העיר ששלחו את שקליהן ונגנבו או שאבדו כו' אמר שמואל הכא בנושא שכר עסקינן ונשבעין ליטול שכרן ואקשינן התם והא נגנבו או שאבדו קתני ושומר שכר בגניבה ואביד' חיובי מחייב והכא נמי נהי דשלומי לא משלומי אגרייהו מיהא לפסיד אמר רבה נגנבה בלסטין מזויין אבדו שטבע ספינתו בים ע"כ. +ש"ש של הקדשות+ הרי לך שאע"פ שזה השומר שכר של הקדשות הוא פטור מגניבה ואביד' עכ"ז אם נגנב או נאבד הדבר מפסיד שכרו אם כן גם בנ"ד אע"פ שהוא כש"ח שפטור מגניבה ואביד' עכ"ז אם נגנב ונאבד יפסיד שכרו והן אמת שיש לכאורה לחלק בזה דשאני התם שלא היה התנאי בדבר אבל הכא שהתנה להיות כשומר חנם נראה לכאורה דאלים ויהיה חייב האחר ליתן שכרו אלא דכד מעיינינן נראה לי דהא לאו מילתא היא דזיל בתר טעמא שהרי כתב רש"י ז"ל אגרייהו מיהא נפסיד שהרי נשתעבדו לשמרן מגניבה ואבידה ועל מנת כן היו נוטלין שכר והרי לא השלימו מלאכתן ע"כ וא"כ גם בהתנה להיות כשומר חנם ודאי נאמר דעל מנת כן נטלו שכר והרי לא השלימו מלאכתן שהרי התם בבני העיר לא פירשו בהדי' שע"מ כן נטלו שכרן כמו שהוא מבואר ומוכרח שם אלא דמכח הסתם אנו אומרים כן אם כן אוף הכא נמי אמרי' הכי דמן הסתם ע"מ כן נטל שכר והרי לא השלים מלאכתו ומה שהתנה להיות כש"ח אינו אלא כדי לפטור עצמו מדין תשלומי התורה אבל להפסיד שכרו ודאי דיפסיד וכל שכן אם שכרו עדין ביד המפקיד דלא מפקינן מידיה כנ"ל.
<b>+אם</b> התנה הש"ח להיות כש"ש בקנין והמפקי' טוען שישבע לו כדין ש"ש אם נגנב או נאב'+ אך אמנם עדין יש להסתפק אם הדבר להפך אם התנה השומר חנם להיות כשומר שכר בקנין לדעת שמואל או בדברים לדעת ר' יוחנן כדאיתא התם בהפועלים דתנא מתנה שומר חנם להיות כשואל וכן נמי ודאי מתנה להיות כשומר שכר וכיון שכן אם התנה שומר חנם להיות כש"ש וטוען שנאנס והמפקיד טוען שישבע לו שלא נגנב או שנאבד אלא שנאנס והשומר טוען שלא נתחייב אלא אם יהיו עדים שנגנב או שנאבד ודאי אכל לא נתחייב לשבועה שאין קנין מועיל לזה דמה קנין שייך בזה כיון שהוא אינו טוען לו שנגנב בודאי והמפקיד טוען שהרי נתחייב להיות כשומר שכר וא"כ כמו שהשומ' שכר נשב' על הספק אם נאנס כדין שבוע' השומרי' גם הוא ישבע כן ועוד שהרי הוא אינו שואל ממנו שבועה אלא הממון וא"כ הקנין היה על חיוב הממון והוא הוא הרוצ' לפטור עצמו מן השבועה א"כ ישבע והשומ' טוען שלא ישבע לו אלא שלא פשע כדינו שהיה שומר חנם וגם שאינה ברשותו אבל אם נגנב' ונאבדה או נאנסה אין לו עליו בזה חיוב שבועה.
<b>+ההיא</b> דפרק הזהב דמקשה גמרא מההיא דבני העיר+ ועוצם הספק הזה נולד לי מאותה הסוגיא דבסוף פרק הזהב דחזינן התם דמקשה גמרא מההיא דבני העיר כו' ומתרץ שמואל הכא בנושא שכר עסקינן ומקשה עליו גמרא ודחיק נפשיה דנגנבו היינו לסטין מזויין ואבדו שטבע ספינתו בים ואמאי דחיק נפשיה בכולי האי ולא מתרץ דכולה בש"ח והכא מיירי דקנו מיניה להתחייב בפשיעה כמו שמתרץ שמואל עצמו שם בס"פ הפועלים תנא מתנה שומר חנם להיות כשואל להתחייב באונסין ופריך במאי מתנה בדברים ומשני אמר שמואל בשקנו מידו וזאת הקושיא עצמה נופלת לר' יוחנן עצמו דמתרץ עלה דהך דבני העיר הא מני ר' שמעון היא ודחיק נפשיה לאוקומה כר' שמעון לחודיה ולא די זה אלא דאיתותב על תירוצו ואמאי לא מתרץ כדמתרץ לקמן הוא גופיה עלה דההיא דהשוכר את הפרה כו' וכן אמר ר' יוחנן בשקנו מידו א"כ אמאי לא מתרץ לעיל גם כן בשקנו מידו אלא דמשמע מהכא דלא מצו לאוקמה ההיא דלעיל דקנו מידו להתחייב בפשיעה דאכתי אמאי נשבע לגזברין או לבני העיר הרי לא נתחייב אלא אם יבאו עדי' שפשע אבל לא נתחייב לשבועה וגם שיקנו מידו על השמועה /השבועה/ נאמר דלא מיקרי קנין וכמו שכתבתי דלא שייך קנין על זה ומתוך השבוע' הזאת נולד לי זה הספק כמו שכתבתי. הן אמת שהיה נר' לכאורה לתרץ לקושית שמואל במאי דמתרצו התוס' בדבור אמר ר' יוחנן בשקנו מידו וא"ת דבפ' הפועלים תנא מתנה ש"ח להיות כשואל להתחייב באונסין ופריך במאי מתנה בדברים ומשני אמר שמואל בשקנו מידו ור' יוחנן אמר אפי' תימא לא קנו מידו בההיא הנאה דקמהימן ליה גמר ומשעבד נפשיה א"כ אמאי בעי קנין וי"ל דהכא דפטור אפי' משבועה לא משעבד נפשיה בלא קנין ע"כ א"כ דומה לזה שתירצו לר"י נתרץ לשמואל דלהכי לא תירץ לעיל בשקנו מידו דכיון דפטור אפי' משבועה לא משעבד נפשיה אפילו בקנין זה התירוץ היה נראה לתרץ בתחלת העיון אלא דהא ודאי ליתא דבשלמא בלא קנין אמרי' הכי אבל היכא דאיכא קנין אמאי לא ותו דלר"י לא שייכא האי תירוצא ולר' יוחנן נמי היה נראה בתחלת העיון לתרץ דלהכי לא מוקי ההיא דלעיל בקנו מידו דאם איתא אמאי נקיט התם הדין בנשבעין ולא נקיט לה בשפשעו בודאי דמשנתרמה תרומה נשבעין לגזברין ואם לאו נשבעין לבני העיר כיון דכל עיקר הברייתא אינה אלא לענין חילוק הגזברים או בני העיר אלא ודאי מדלא נקט הכי ש"מ דלא מיירי בקנו מידו אבל זה התירוץ ג"כ הוא טעות דא"כ היכי מתרץ ר' יוחנן עצמו לעיל הא מני ר' שמעון היא דקאמר קדשים שחייב באחריותם יש להם אונאה כו' ואם איתא אמאי נקטיה לענין שבועה לימא בשפשעו ודאי למי משלם או לגזבר או לבני העיר כיון שלרבי שמעון חייב באחריות אלא ודאי מאי אית לך למימר דנקיט לה בסתמות דשומ' חנם אם כן לדידן נמי נימא הכי ולוקמ' בשקנו מידו והדרה קושיא לדוכתה ומכח זה נולד לי הספק הנזכר ועדין הדבר צל"ע.
<b>+מרדכי</b> דפרק הזהב כתב ר"מ דיכול להיות דרב ששת כו'+ שוב ראיתי במרדכי דפרק הזהב דכתב וז"ל כתב רבינו מאיר דיכול להיות דרב ששת ורבי יוחנן קיימי אקושיא קמייתא ופליגי אדר /אדר'/ אלעזר אם במפרש טעמא משום שלא יזלזלו בהקדשות ונ"מ בזמן הזה לגבאי צדקה היכא דלא קייץ להו דדמי להקדש דאין שומר חנם משלם אם פשע דכתי' לשמור ולא לחלק לעניים כדאיתא ס"פ החובל דלר' אליעזר נשבעין שלא פשעו שלא יהיו מזלזלים ולר' יוחנן ולרב ששת אין נשבעין עכ"ל ומ"מ למדנו מתוך דבריו דר' מאיר עצמו ז"ל לא קים ליה דודאי הך תירוצא דהא קאמר דיכול להיות כו'.
<b>+אם</b> היה שכיר שבת שכיר חדש כו' אם מפסיד כל השכר+ עוד נסתפקתי עלה דהך דכתיבנא לעיל דשומר שכר שהתנה להיות כשומר חנם שאם נגנב או נאבד הדבר בודאי דאמרינן שמפסיד שכרו אם היה שכיר שבת או שכיר חדש או שכיר שנה או שכיר שבוע אם מפסיד שכר כל השבת או החדש כו' שהוא כל שכר אותו הזמן שנשכר עליו או דוקא שכר אותו היום שנאבד אותו הדבר או נגנב ואע"ג דבההי' דבני העיר ששלחו שקליהן חזינן דקאמר גמרא אגרייהו מיהא ליפסיד ונראה דמפסידין כל שכרן שאני התם שלא הוזכר להן זמן אלא השליחות לחודיה אבל הכא שהוזכר זמן מי נימא דשאני או לא ומ"מ מה שהעלתי ודאי דמפסיד כל השכר דכשם שבאותה דבני העיר מפסידין כל שכרן לפי שלא השלימו כל מלאכתן כן ג"כ הכא לא השלימו כל מלאכתן שהיה כל אותו השבת או החדש או השנ' או השבוע. +ההיא דרמי ליה רב יוסף כו' ורמינהי השוכר את הפועל לשמו' את הפרה כו'+ ובהא ניחא לי קצת מאי דאמרינן התם רמי ליה רב יוסף בר חמא לרבה תנן נוש' שכר אינו משלם ורמינהי השוכ' את הפועל לשמור את הפרה כו' אין נותנין לו שכר שבת לפי' אין אחריות שבת עליו היה שכי' שבת שכיר חדש שכיר שנה שכי' שבוע נותנין לו שכר שבת לפי' אחריו' שבת עליו מאי לאו לשלם לא להפסיד שכרו אי הכי רישא דקתני אין אחריות שבת עליו ה"נ דלהפסי' שכרו ומי אית ליה שכר שבת והא קתני אין נותנין לו שכר שבת אשתיק ע"כ. וכי רבה לא השגיח על זאת הקושיא. אלא שאפש' לתרץ במה שכתבנו דלעולם סברת רבה היתה דלעולם להפסיד שכרו הוא ורשיא אע"ג דלית ליה שכר שבת עכ"ז משום דלא נימא דיפסיד שכר שאר הימים אע"ג שהוא שכיר יום קתני לה ואע"ג דהוא דבר דפשיטא מ"מ משום סיפא דמפסיד שכר כל הימים נקט לה והשתא לא קשיא טובא דנימא דבר והפכו קתני כדאמרינן בעלמא אבל מ"מ הברייתא יכולה להתישב ועכ"ז אשתיק משום שהוא תירוץ דחוק. ומ"מ העלינו דודאי דמפסיד שכר כל אותו הזמן ששכרו שבת או חדש או שנה או שבוע. +אם אמר אני משכירך לשבוע כך וכך לכל יום אם אסור לקחת שכר שבת+ ותו מסתפקא לי אם אמר לו הרי אני משכירך לשבוע כך וכך לכל יום ויום אם יהיה אסור לקחת שכר שבת כיון שהזכיר לו שהוא שכיר יום ליום ומינה נפקא לן גם כן אם יש אחריות שבת עליו. +אם זאת התקנה בהקדשות שישבע כדי שלא יזלזלו אם הוא דוקא בשבוע' פשיע' אבל אם נגנבה או נאבדה כו'+ עוד נסתפק לי ספק אחר והוא אם זאת התקנה שתקנו חכמים בהקדשות שישבע כדי שלא יזלזלו בהקדשות אם היא דוקא בשבועת פשיעה וחייבוהו בפשיע' כדי שלא יזלזלו בהקדשות אבל אם נגנבה או נאבדה אינו חייב בהקדשות וכ"ש לישבע על זה לפי דדוקא בפשיעה תקנו כדי שלא יזלזל ויפשע אבל לחייבו בגנבה ואבידה לא תקנו דאמאי יחייבו שלא מן הדין והרי כיון שאינם פושעים לא יזלזלו. ומנא אמינא לה מדחזינא בהך דמקשי' מהשוכר את הפרה כו' ולא מתרץ חיוב זה תקנת חכמים היא כדי שלא יזלזלו אלא דמשמע דמשום הכי לא משני הכי משום דלו /דלא/ יחייבום חכמים בגנבה ואבדה כדי שלא יזלזלו כדכתיבנא. הן אמת שאע"פ שנתרץ זה עם כ"ז נשארה הקושיא דאכתי לוקמה דהכא מיירי שפשעו וזהו האחריות שהזכירה הברייתא ומשום הכי ישלמו משום דפשעו דהא תקנת חכמים הוא בפשיעה כדי שלא יזלזלו וא"כ הדר' קושיא לדוכת' ואין לומר דלא מוקמינן לה בשפשעו לחודה +דברי התוס' ש"ח אינו נשב' נרא' דה"ה כו'+ שהרי התוספו' כתבו לעיל בדבור ש"ח אינו נשבע נראה דה"ה דאינו משלם דאפילו ש"ש אם פשע נראה דאינו משלם מדפריך לקמן מהשוכר פועל לשמור כו' ולא משני כשפשע כו'. הרי לך דמכריחים התוספו' מדלא מוקי לה דפשע וא"כ לדידן נמי נימא הכי והדרה קושיא לדוכתה. ואף על פי שבאותו הדבור יש קצת לדקדק מ"מ לא נטפל בו אלא למה שאנו צריכין לו דמכריחים מדלא מוקמינן לה בשפשע אם כן לדידן נמי נוקמה בשפשע כדכתיבנא והדרא קושיא לדוכתא. והיה נראה לי לתרץ לזאת הקושיא דלא מצי' לאוקומה הכא דשפשע דאם כן היכי קתני לפיכך אחריות שבת עליו דמשמע דמשום שנותנין לו שכר לפיכך אחריות שבת עליו הרי אפילו שהי' ש"ח היה חייב מתקנת חכמים ובשלמא התוספו' הכריחו כן כשנאמ' דוקא בש"ש אם פשע משלם שהרי כתבו דאפילו ש"ש אם פשע נראה דאינו החייב אלא בש"ש למאי דהוה ס"ד ולפיכך הכריחו דאם כן לוקמה בשפשע דהשתא חיוב הפשיעה אינה אלא בש"ש אבל קושיתנו היא דאפילו ש"ח חייב משום שלא יזלזלו אם כן היכי תלי טעמא בש"ש זה התירוץ היה נראה לי. וגם היה נראה לי לתרץ תירוץ אחר דלא תקנו חכמים חיוב בפשיעה אלא בש"ח כדי שלא יזלזלו אבל בש"ש אפילו אם פשעו בהדיא לא חייבום ולא תקנו בהם תקנה משום דכיון שיפסידו שכרן לפי' לא יזלזלו. זה התירוץ גם כן היה נרא' לי אע"פ שהוא דחוק. אבל זה התירוץ וגם הראשון הם בטלים שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות שכירות ותקנו חכמים שנשבעין על ההקדשות שבועת השומרים כעין של תורה כדי שלא יזלזלו בהקדשות. הרי לך שכלל כל שבועות השומרין ובכל השומרין. וכת' הרב המגיד ז"ל שכתבו ז"ל שאפילו שבועה שאינה ברשותו פטורין מן הדין קרקעות ועבדים כו' לבד הקדשות מן התקנה. הרי לך שאפי' שבועה שאינה ברשותו דאין בה טעם לזלזול מחייבי' ליה אם כן גם כן בכל שאר שבועות וחייובים ואם כן הדרה קושיא לדוכתה ועדין הדבר צל"ע. +טור ח"מ סימן ש"א הופקדו אתו מעות של עניים כו'+ ואעפ"י שזה הוא לענין הקדשות מ"מ נפקא מינה למאי דכתב הטור בח"מ סימן ש"א הופקדו אתו מעות של עניים דינו כשל הקדש ופטור עליהם בד"א במקום שאין לעניי' קצבתו ידועה כו'. ואעפ"י שמדברי הרמב"ם ז"ל דלא הוי טעמא דפטור עניים מטעם הקדש אלא מטעם שאין לו תובעין מ"מ לא נטפל עצמנו בזה המחלוקות ואין כאן מקומו. וכתב המרדכי ז"ל שם בפרק הזהב שכתב וז"ל ומיהו יראה דאפילו לרבי אליעזר אין נשבעין אלא להקדש גמור דבהא חשו רבנן טפי שלא יהיו מזלזלין אבל בשל עניים לא חיישינן ולא תקנו לישבע עליהם וכן מוכיח בדברי האלפסי שדילג כל זה דלרבי אליעזר ורב ששת לפי שאין פסק זה יוצא בזמן הזה ע"כ. ובמה שכתב שהאלפס דלג כל זה דלרבי אליעזר ורב ששת ורבי יוחנן אין כן בנסחת האלפסי שלנו שהרי כתוב שם בדין נושא שכר אינו משלם ואם קנו מידו חייב כו'. הרי שכתב הך תירוצא דקנו מידו ותו מנ"ל דה"ך דלא כתב הך דרבי אליעזר ורב ששת דאמר משום דלא יזלזלו בהקדשות היינו משום דבזמן הזה בשל עניים לא דמי להקדש נימא דלעולם דמי להקדש ומאי דלא כתב לההיא תירוצא היינו דליתיה לתירוצא דרבי אליעזר באופן שבודאי נראה שאין מנסחתינו שום ראיה. הקטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן עד</h2>
<b>+טוען</b> ונטען+ ראובן שהיה חייב לשמעון בשטר סך מעות בעד שנה א' בקנין ובשבועה ונתפשרו ביניהם לפרוע לו בתוך הזמן בכ"כ עופרת לערך ק"ן הקנט"אר ועל זההסדר פרע לו ראובן כל סכי השטר עד פרוטה אחרונ' וכשבא ראובן לתבוע השטרות אשר ביד שמעון השיב לו כי העופר' אשר קבל ממנו הוא לחשבון אחר ולא לחשבון השטרות והשטרות עדין קיימי' וכשיגיע זמנם יתפרע ממנו ורבו ביניהם הקטטות כו' וכראות ראובן כי לא יכול להוציא השטרות מידו הוליכו לעש"ג =לערכאות של גויים= לתבוע ממנו העופרת אשר נתן לו ונמצא בעש"ג לוי ונכנס ביניהם באמור שיעמדו לפני שני סוחרים ישראלים ולא ילכו לעש"ג על זה נשבעו שניהם. ויהיה היום ועמדו לדין לפני יהודה וטען שמעון שאין רצונו לעמוד בדין סוחרי' כי אם בדין תורה כי הוא מוחזק בשטרותיו והשיב ראובן כי כבר נשבעו לדין סוחרים לפני לוי ושמעון טען כי לא היו דברים מעולם כי אם לד"ת =לדין תורה= וצוה הדיין שישאלו את פי לוי לדעת האמת ואמר לוי כי בדין סוחרים נשבעו וראובן פעם ופעמים אמר לשמעון שיעמוד עמו לדין ודחה אותו מיום ליום ויהי היום הלך לו שמעון לעיר אחרת והניח מורשה במקומו לגבות שטרותיו ועתה המורשה תובע את ראובן בד"ת שיפרע לו את שטרותיו ולא יעבור על שבועתו וראובן משיב כי כבר פרעם בכ"כ עופרת והמורשה טוען כי השטר קיים בידו ושיפרע לו וראובן טוען שהרי שמעון הודה שקבל העופרת זולתי שטוען סטראי נינהו והנה לא יהיה נאמן במגו שהיה יכול לומ' להד"מ כי לפני עדים נתנו אליו ראובן בתורת פרעון רק שהעדים אינם יודעים אם בעד חוב אחר קבלו או בעד השטרות הנז' ואינו גובה בשטרות אלו אלא בשבועה והוא איננו פה כדי לישבע ועוד שכבר יש ביניהם שבועה אחרת לעמוד לפני סוחרי' לדון והוא הלך לו ולא עמד ואני כבר יצאתי מחיוב שבועתי בתת לו העופרת ואם הוא אומר שבעד חוב אחר קבלו אני בעד אלו השטרות נתתי. זאת ועוד אחרת טוען ראובן כי כאשר ראה ששמעון הלך לו והניח מורשה במקומו לקח בפני שלשה אנשים התרה על שבועתו לרווחא דמילתא אע"פ שכבר קיים שבועתו בתת לו העופרת. ילמדנו רבנו אם ראובן נפטר משבועתו ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> הנה מתוך סוף דברי השאלה הזאת נרא' קצת שראובן זה מודה שהוא חייב לשמעון חוב אחר רק שאומ' שמה שפרע הוא בעד השטר שהרי כתוב בסוף השאלה וז"ל ואם הוא אומר שבעד חוב אחר קבלו אני בעד השטרות האלו נתתי כו' כנראה מפשטיה דהך לישנא שהוא מודה בחובות אחרות וכך היה משמע גם כן ממה שראובן זה קבל התרה על שבועתו ואם איתא שלא היה חייב לו חוב אחר למה זה הוצרך לקבל התרה על שבועתו אם הוא אינו חייב לו שום חוב והרי יצא מידי חובתו אבל אם היה חייב לו חוב אחר לכן הוצרך לפי סברתו לקבל התרה לפי שאולי לא יצא ידי חובת שבועתו אלא שזה גם כן אינו מוכרח כלל שהרי הטעם שקבל ההתרה כבר כתיב שם וז"ל לרוחא דמילתא אע"פ שכב' קיים שבועת' בתת לו העופרת הרי שהוא עצמו משיב על דבריו ואומר שעשה כן לרווחא דמילתא כלו' שרצה לקבל התרה אפי' לפי סברת ראובן שלא פרעי עדין. ואם נאמר שההתרה היתה לשבועת לעמוד בדין שאף על פי שלדעתו היא בפני סוחרים הנה לפי דעת ראובן הוא לד"ת =לדין תורה= ועל השבועה הזאת קבל ההתרה גם זה אי אפש' לאומרו מתוך דברי השאלה שכתוב בה לרווחא כו' באופן שאין הכרח מתוך זה שהיה חייב לו חוב אחר. וגם ממה שכתוב בה אני בעד השטרות האלו נתתי כו' דמשמע דאיכא חובות אחרות גם זה אינו מוכרח דאפשר דמאי דקאמר בעד השטרות האלו הכונה לומר שאיני חייב לו חוב אחר ובאו הדברים על הדקדוק.
<b>ואדרבה</b> מצד אחר נראה בהדיא שאינו מודה לו בשום חוב אחר ממה שהביא השואל דסטראי לא מצי למימר משום דאיכא עדים כו' ואם הוא היה מודה בחוב אחר פשיטא שאין מקום לזה שהרי אפי' שיש עדים הרשות ביד המלוה ליפרע מהחוב שירצ' וכמאי דבעינן למכתב בס"ד. ועוד שאם הוא מודה שחייב לו למה רוצה לעמוד לפני סוחרים הרי יחייבוהו אלא שאפשר לומ' לזה שהוא אומר שאינו חייב לו כ"כ כמו מה ששמעון טוען.
<b>הגם</b> כי הלא לאמונה אף אם נאמר שהוא אומר שלא היה חייב לו חוב אחר קשיא עליו שלמה תפס סברת מי שאומר שגובה המלוה בשבועה היכא דאיכא עדים והרי יש רבים וגדולים דס"ל דבטל שטרא כדבעינן למכת' נמי בס"ד. באופן שאני מסופק בתוכן הענין ולכן אני צריך להשיב על שתי הכונות וההבנות. +מי שנתען סטראי והלה אומר שאמת שהוא חייב לו חוב אחר אבל שבעד זה החוב נתנם מי נאמן+ ואומר שאם ראובן זה מודה שהיה חייב לשמעון חוב אחר הנה באמת שמעון זה יכול עתה ליפרע ממנו עתה חוב השטר וזה דבר ברור כתבו הר"ן ז"ל בפ' הכות' עלה דההיא עובדא דאבימי וז"ל שם מהא שמעינן שמי שנושה בחברו שתי חובות ופרע לו הלוה סתם הרשות ביד המלוה לומר מחוב פלו' לקחת' ולא עוד אלא אפי' אמר לו לוה בשעת הפרעון הא לך מעות אלו בשביל חוב פלו' ומלוה קבל ושתק יכול לומר אח"כ המלוה שבשביל מע"פ או בשביל חוב אחר תפשם והאי דשתיק לאו משום דאודויי אודי ליה אלא פקח היה כדי לתפוס ואחר שתפס בירר דעתו בשתיקתו גם הרב מהר"י קארו ז"ל בח"מ סימן כ"ח כתב בשם הרשב"א ז"ל בתשובה כן +גם הטור ח"מ כתב זה והוא מהרב בעל התרומות.+ הרי א"כ שלענין ממון חייב ראובן ליפרע לשמעון כמו שהוא מבואר אם הוא מודה שהיה חייב לו חוב אחר. אך אמנם לענין השבוע' הנה אע"פש אין ראובן זה אומר שבפי' א"ל שמעון כשקבל העופרת שמקבלו בעד חוב השטר אלא בסתם קבלו עכ"ז נרא' שלא עבר עליו משום דלביה אנסיה וסבר דכשם שהוא נותנה בסתם על המלוה בשטר +חזק' לא שביק איניש מלוה בשטר ופרע מע"פ ומהניא הך חזקה אפי' לגבי שבועה+ משום דחזקה לא שביק איניש מלוה בשטר ופרע מע"פ =מלוה על פה= כמו שכתב הרא"ש ז"ל בפרק שבועת הדיינים בשמעתא דסטראי כן ג"כ סבר שהמלוה קבלם בעד חוב השטר ואם כן לביה אונסיה והוא נאמן בזה. +אם נתינ' ביד הדיין הוא נתינה לגבי שבועה+ וראיה לזה ממה שכת' הריב"ש בסי' שי"א וז"ל על ראובן שנשבע לפרוע לפלו' כך וכך דינרים ליום פלוני ובהגיע זמן הפרעון מכיר ראובן ביד דיין העיר וטענו בעדו שאינו עבריין דלביה אנסיה דסבר דנתינה ליד הדיין הויא נתינה יש לבעל דין לחלוק ולומר דלא דמו להנהו שאין לתלות בלביה אנסיה אלא במה שרוב העולם טועים ביה כדאמרינן בפ"ק דמציעא לא תחמוד לאינשי דלא /בלא/ דמי משמע להו ע"כ. הרי בהדיא דכיון דבנ"ד רוב העולם סוברים כן לא עבר על שבועתו אף ע"פ שהיה יכול לפרעו אם ירצה רצו' שהיו לו מעות כיון דלביה אנסיה ואין לך לביה אנסיה גדול מזה דחזקה אין אדם פורע מע"פ שלא בשבועה ומניח מלוה בשטר ובשבועה כמו שכתבתי כיון ששמעון זה לאאמר לו בפירוש שהיה מקבלם בעד החוב האחר רק קבלם בסתם ואע"ג דלענין ממון הוא נאמן לענין שבועה כיון שלא אמר לו בפי' הנה ראובן הוא נאמן במה שטוען שפרע העופרת בעד חוב השטר. ואע"ג שכפי הנראה בשאלה העופרת שטען ראובן שפרע הוא בתוך זמן השטר ואם כן יש לאומר שיאמ' הרי יש לנו חזקה אחרת להפך והיא חזקת אין אדם פורע תוך זמנו דאיתא בריש בתרא.
<b>+דחזקה</b> דאין אדם פורע בתוך זמנו ליתא אלא במעות אבל בפרעון סחור' לא+ מ"מ נראה לי דהך חזקה ליתא אלא במעות אבל בסחורה אפשר דלא נימא הכי ואע"ג דהרא"ש ז"ל כתב דבתוך זמנו אפילו מיתומים קטנים גבים /גובים/ בלא שבועה דלצדדי נמי ליכא למיחש דאין דרך לתת משכון אלא כשהמלוה נוגשו ומרויח לו זמן על מנת שיתן לו משכון כדי שיהיה בטוח ממעותיו והכא כיון דתוך זמנו הוא ליכא למיחש להכי ע"כ. אין מתשובה זו סתירה למה שכתבנו דבסחורה נאמר אדם עשוי ליפרע דשאני ודאי סחורה ממשכון דבסחורה ודאי נרא' דאמרינן אדם עשוי ליפרע תוך זמנו דשמא אותה סחורה לא ימצא בזמנו כולה ואפי' ר"ל דקאמר התם בגמרא ולואי שיפרע אדם בתוך זמנו נרא' דמודה לאביי ורבא דאמרי התם תרוייהו דאפי' במעות עביד איניש דפרע בגו זמנו זמנין דמתרמו ליה זוזי אמ' איזיל אפרעיה כי היכי דלא לטרדן ואף על גב דפליג עלייהו וקים לן כותיה היינו במעות אבל בסחורה איכא ודאי למימר דמודה להו וכ"ש בנ"ד בסחורה עופרת שהיא נקבצת מעט מעט זעיר שם זעיר שם דפשיטא דשייך למימר כי היכי דלא לטרדן.
<b>ונר'</b> לי להביא דמות ראיה לזה ממאי דקאמ' התם גמרא תנן בחזקת שנתן עד שיביא ראיה שלא נתן היכי דמי אילימא דאמ' ליה פרעתיך בזמני פשיטא בחזקת שנתן אלא לאו דאמר ליה פרעתיך בתוך זמני אלמא עביד איניש דפרע בתוך זמניה ומתרץ גמר' שאני הכא דכל שעה ושעה זמניה הוא ע"כ. אם כן בנ"ד נמי אמרינן לגבי לוה כל קנטר וקנטרין זמניה הוא ויהיב למלוה וכ"ש שכמדומ' לי שכן הוא מנהג העיר בפרעונות העופרת באופן שראובן זה לא מרע ליה חזקת אין אדם פורע תוך זמנו ואמרינן דלביה אנסיה וכדכתיבנא. כל זה הוא כל זמן שלא אמר לו בפי' שמעון שלא קבלם רק בעד החוב האח' אבל מ"מ תכף ומיד שאמ' שמעון לראובן שלא קבלם רק בחוב האחר הנה היה חייב ראובן לקיים שבועתו ולחוש לדברי שמעון וזהו עצמו מה שכת' מהר"י קארו ז"ל שם בסי' הנז' לעיל בשם הרשב"א ז"ל וז"ל וע"פ כן פסק בראובן שהיה חייב לשמעון שתי חובות הא' בשבועה והשנית שלא בשבועה ופרע לו סך מעות וטען שמחמת אותו חוב שיש לו עליו שבועה פרעו והלה אומר לא כי אלא מחמת החוב האחר קבלתים והחוב שיש לו עליו שבועה נשאר עליך הדין עם שמעון ע"כ.
<b>ונראה</b> ודאי שכונת הרב ז"ל היא שאף על פי שלא עבר על השבועה עד עתה כמו שכתבנו דלא שביק איניש חוב דבשבועה ופרע החוב דליכא שבועה עכ"ז כיון שגילה דעתו המלוה מוטל עליו לקיים השבועה וא"כ בנ"ד ראובן זה היה מוטל עליו לקיים השבועה אחר שגלה דעתו שמעון. אלא שאף גם זאת ראובן זה הוא כשר ולא עבר כלל חדא שהרי כפי מה שנרא' מתוך השאלה הנה קודם הגעת זמן הפרעון והשבועה הוליך ראובן לשמעון לערכאו' של עכו"ם שכן כתוב שם וכשב' ראובן לתבוע השטרו' אשר ביד שמעון השיב לו כי העופרת אשר קבל ממנו לחשבון אחר ולא לחשבון השטרות והשטרות עדין קיימי' ובהגיע זמנם יתפרע ממנו ורבו ביניהם הקטטות והמריבות וכראות ראובן כי לא יכול להוציא השטרות מידו הוליכו לעש"ג לתבוע ממנו העופרת אשר נתן לו ונמצא בעש"ג לוי ונכנס ביניהם באמור שיעמדו לפני שני סוחרים ישראלי' כו' וכיון שכן אם כן מעולם לא עבר שמעון על השבוע' כיון שלפי טענתו הנה קודם הזמן התנו שיעמדו לפני סוחרי ישראל והוא רוצה לעמוד א"כ אינו עובר על השבועה. +מי שנשבע לחברו לפרעו כך מעו' לזמן פלו' ואחר כך נתפשרו שיהי' הפרעון בסחורה אם חלה השבועה הראשונה גם בפרעון הסחור' או לא.+ ותו שכפי מה שנראה מתוך השאלה אחר כתיבת השטר וחיוב השבועה נתפשרו שיהיה הפרעון בעופרת ואם כן נראה לי שהשבועה הראשונה הותרה שהרי הראשונה היתה על הממון וכיון שכן הנה העופרת היה עסק אחר והיה צריך לחזור ולהשביעו פעם שנית ונראה לי כפי מה שרשום בזכרוני שיש ראיה לזה אלא שאין לי פנאי כעת לבדוק בספרים ומלבד הטעם הזה הנה כבר כתבתי שהרי הוא טוען שקודם הגעת הזמן התנה עמו שיעמדו לפני סוחרים.
<b>+פלפול</b> בהבנ' כונת הרא"ש בכלל י' בראשו ופלפו' בדברי מהריב"ל ח"א כלל ח' כו'+ אך אמנם אם הוא נאמן בזה או לא בזה אומר שהנה הרא"ש ז"ל בתשובותיו בכלל י' בראש הכלל כתב וז"ל עוד שאל בענין השבועה שלא האמינה עליו באותה שבועה לא כשני עדים ולא כעד אחד ופייסה שתתיר לו השבועה ונתפייסה והתירה לו שלא בפני עדים עתה טוענת שלא התירה לו מעולם והוא אומר שהתירה לו איזה מהם נאמן. תשובה כיון שלא האמינה עליו בעדים נאמן ראובן לומ' מרצונו אני יוצא שאמרה שמרצונו הוא שאצא כל זמן שארצה ופטרתני משבועה כי דברים הללו בינו ליוצר כי כבר נשבע שלא יצא כי אם ברצונו כי אם תטעון אתה עובר על שבועתך אינה נאמנת לפוסלו כי הוא אומר שפטרה אותו מן השבועה דלא עדיף ממה שהיה חייב לה ממון והוא אומ' שפטרה אותו מן הממון היה חייב לה שבועה והכא לו /לא/ שייך לחייבו שבועה שהרי כבר נשבע שלא יצא כי אם ברשותו והוא אומר שפטרה אותו ואם הוא משקר הרי הוא עובר על שבועתו שאין שבועה חלה על שבועה עכ"ל. הנה באמת המעיין רואה איך לשון זאת השאלה הוא מגומג'. ונוסף על זה הנה מהריב"ל ז"ל בח"א כלל ח' כתב וז"ל והואיל ואתא לידן זאת התשובה אלמלא שהשואל נחוץ הייתי מתלמד בה בקצת דברים במה שכתב הרב ז"ל כי הדברים האלו בינו ליוצרו כי נרא' שרוצה להאמין אותו על עצמו יותר ממאה עדים וחזר וכתב דלא עדיף ממה שהיה חייב לה ממון והוא אומר שפטרה אותו מן הממון ונר' לכאורה שדבריו סותרין זה לזה וצריך ליישבם ולהבינם ע"כ. הרי שהרב ז"ל הקשה קושית סתירה בדברי הרא"ש ז"ל בהנחת כונת שמה שאמר הרא"ש ז"ל דברים הללו בינו ליוצרו פירושו הוא כי הוא נאמן יותר מק' עדי'. וקשה לי על דבריו ז"ל שכפי הנחתו זאת היה לו להקשות להרא"ש ז"ל סתירה אחרת יותר מבוארת ומבוררת והיא שהרי הרא"ש ז"ל כתב בתחלת התשובה הנזכרת שהטעם שהוא נאמן הוא מפני שלא האמינה כשני עדים והרי הדבר מבואר שאם היה מאמינה כשני עדי' שהוא לא היה נאמן והרי זה סותר את עצמו במ"ש כי דברים הללו בינו ליוצרו כפי הבנתו ז"ל ואם כן למה לא הקשה זאת הסתירה. עוד יש לי להתישב גם כן במה שכתב הרב מהריב"ל ז"ל הנזכ' שם וז"ל ויש להסתפק למי דברי הרב ז"ל אם יהיה לו לאדם שטר בשבועה על חברו לפרוע לו ממון לזמן ידוע אם יהיה נאמן לו' פטרתני מן השבועה ע"כ. ויש לדקדק בדבריו ז"ל דהאי שטר' דקאמ' הרב ז"ל היאך הוא אם הוא כמו סתם שטר שאנו אומרי' בזמננו זה שהוא שיש בו נאמנות כעדים כו' אם כן מאי מספקא ליה לרב ז"ל וכי לא ראה דברי הרא"ש ז"ל בתחלת התשובה שתלה הדבר לפי שאין שם נאמנות. ואף אם נאמר דמאי דמספקא ליה לרב הנזכר ואפילו בנאמנות היינו משום דאזיל לטעמיה דס"ל דמאי דכתב הרא"ש ז"ל כי דברי' הללו בינו ליוצרו הכונה היא שרוצה להאמין אותו על עצמו יותר ממאה עדי' אכתי קשה לי על הרב ז"ל שא"כ הוא למה תלה הרב ספקו בממון ובשבועה על הממון הרי אפילו בשבועה לחודה היה יכול לתלות ספקו כמבואר. ואי מייריה רב מהריב"ל ז"ל בסתם שטר דגמ' דלית ביה נאמנות אכתי גם כן יש להקשות עליו דמאי קא מספקא ליה לרב ז"ל פשיט' דנאמן ומ"ש הא דקאמ' הרב ז"ל מנדון הרא"ש ז"ל. עוד יש להתישב בדברי הרא"ש ז"ל בתשובתו הנז' שכתב שאין שבועה חל' על שבועתו מה היתה כונתו ז"ל בזה. ולתרץ קושית הסתירה שהקשה הרב ז"ל כפי מה שהקשה הוא אות' וכפי מה שהקשיתי אני אותה כפי פירושו ז"ל אומר שכל זה יצא לרב ז"ל מהכונה שפירש בדברי הרא"ש ז"ל שכתב כי דברים הללו בינו ליוצרו ופי' הוא שהכונה הוא שרוצה להאמין אותה יותר ומאה עדים. אבל לע"ד אין הכונה הזאת מוכרחת בדברי הרא"ש ז"ל שהרי אפשר דמאי דקאמר הרא"ש ז"ל כי דברים הללו כו' כונתו לומר שאין כאן שום עסק אחר לכשנחייבהו עליו רק דברים שבינו ליוצרו שהוא השבועה. או נמי אפשר לפרש דמאי דקאמר כי דברים הללו כו' הכונה היא כלומר שכיון שאין כאן עדים שמכחישים אותו על מה שאמר שפטרו רק הוא והיא לבדה אם כן דברים אלו בינו ליוצרו כאלו בינו לבינה ולבין המקום וא"כ אין כאן אלא שבועה. וליישב גם כן מה שכתב הרא"ש ז"ל בסוף התשובה דאין שבועה חלה על שבועה כו' נרא' לי שהכונה היא זאת הנמשכת במה שכתב תחלה דלא עדיף ממה שהיה כו' כלומר וראיה לזה שאמרתי שאין בנדון הזה שום עסק רק עסק שבועה הנה היא זאת דלא עדיף ממה שהיה חייב לה ממון והוא אומר שפטר' אותו מן הממון ולא היו שם רק הוא והיא הנה אז באמת לא נחייב לו ממון רק שבועה אם כן מה שהיה ראוי לחייב לזה לא היה רק חיוב שבוע' והכא לא שייך לחייבו שבועה כו' דאין שבועה חלה על שבועה כלו' אין לומר שישבע עתה שלא עבר על שבועתו ושקיימה דהיינו שבועה על השבועה. זה נר' לי כונת הרא"ש ז"ל. והשתא לא הוי מאי דקאמר הרב פה אין שבועה חלה על שבועה דומיא דהאי דאמרינן בעלמא אין שבועה חלה על שבועה דהיינו אי אמר שבועה שלא אוכל ככר זה שבועה שלא אוכל ככר זה איך השניה חלה משום דאין שבועה חלה על שבועה אלא הכונה כמו שכתבתי אין לאדם לישבע שקיים שבועתו לפי שאם הוא משקר כבר עבר על שבועתו. ואין לומר דנפרש דברי הרא"ש ז"ל אלו פה כמו שהם בעלמא ונאמר שכונת הרא"ש היא לומר דטעמא דלא משבעינן ליה עתה שבועה שנית שלא יצא אלא מרצונ' דומיא דממון דמחייבינן ליה השבועה כמו שכתב היינו משום שהרי הן שתי שבועות על ענין א' ואין שבועה חלה על שבוע' דומיא דאמרינן בעלמא. דהאי פירושא נ"ל דלא אפשר שהרי בנ"ד אין שתיהן שבועה אחת שהרי הראשונה היתה שלא יצא אלא מרצונה דהיינו להבא והשנית שאנו משביעין אות' היא לשעבר שלא יצא וא"כ ודאי שחלה זו על זו. וגדולה מזו אמרי' בגמ' התם שאם אמר שבועה שלא אכלתי היום שבועה שלא אכלתי היום יש כאן עונש שתי שבועות ופרש"י ז"ל דטעמא הוא משום דלא אמרינן אין שבועה חלה על שבועה אלא בשבועה דלהבא שחוזר ואוסר עליו את האסור וה"ל נשבע לקיים את המצו' אבל בשבועה דלשעבר משנשבע שבועה ראשונה יצתה מפיו לשקר והלכה לה והשניה שבועה אחרת היא לעצמה וחייב עליה ע"כ. אם כן כל שכן בנדון דידן שהשבועה הראשונה היתה לעתיד והשניה לעבר דחלה. ופשיטא גם כן דאין לאומר שיאמר שעתה שכבר עבר על שבועתו אם כן דומה לשבועה דלעבר ואם כן היינו דקאמר הרא"ש ז"ל שאם יחזור וישבע עתה לשעבר הוו שתי שבועות שוות ואם כן אין שבועה חלה על שבוע דומי' דעלמא דהא ודאי בדותא היא. ותו שהרי כתבתי שאפילו שיהיה כן אפי' הכי יש עונש שתי שבועות באופן שמה שכתבתי ראשונה נר' לי עיקר דהך לישנא דאין שבועה חלה על שבועה לא דמי ללישנא דעלמא אלא הכונה שאין לומר שישבע עתה שלא עבר על שבועתו לפי שלא מצינו מעולם דבר זה.
<b>ועדין</b> נשאר לי לדקדק עוד בדברי הרא"ש ז"ל דאמאי לא קאמ' שלא ישבע כאן מטעם אחר והוא שכפי דברי האשה זה נשבע לשקר והוא חשוד על השבועה והא קימא לן דאין משביעין החשוד על השבועה לא שבועה של תורה ולא של דבריה' ואפי' היסת וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפרק שני מטוען ואפילו רצה התובע ואמר אקבל שבועתו אף על פי שהוא חשוד אין שומעין לו וכן כתב הטור חשן מפשט ראש סימן צ"ב.
<b>ושמא</b> י"ל דכיון שהראשונה היתה שבועה דלהבא ואיכא מ"ד דלא מיקרי חשוד להכי לא קאמר הרב ז"ל האי טעמא. ואין לפרש דמאי דקאמר הרא"ש ז"ל דאין שבועה חלה על שבועה כיוון למה שהקשיתי דהיינו לו' שכיון שהוא עבריין לדעתה אין משביעין אותו לפי שאין שבועה חלה על מי שעבר שבועה כו' דהא ודאי לישנא לא מוכחא כלל הכי. אלא ודאי שהכונה בדברי הרא"ש היא מה שכתבתי. אמנם בהבנ' כונת דברי מהריב"ל במ"ש ויש להסתפק כו' נ"ל דלעולם הרב ז"ל מיירי בשטר שאין בו נאמנות ומה שנסתפק הרב ז"ל הוא משום דבשלמא בנדון דהרא"ש הוא אע"פ שנשבע בפני עדים שלא יצא מן העיר ויש לה שטר על זה מ"מ אינה יכולה היא להיות נאמנת בשבועתה לענין שלא יצא הוא מן העיר וכמו שכתב הרא"ש ז"ל שהוא נאמן אמנם כשיש לו לאדם שטר מחיוב ממון בשבוע' על חברו לפרוע לו לזמן ידוע הרי מהידוע הוא שהוא נאמן בשבועתו להוציא מיד הלוה וכיון שכן שעל ענין הממון המלוה הוא הנאמן והלוה אינו נאמן לו' פטרתני מן הממון כיון דאיכא שטרא דודאי ע"כ לא קאמר הרא"ש ז"ל פה דלא עדיף ממה שהיה חייב לו ממון כו' אלא ודאי בדליכא שטרא אבל היכא דאיכא שטרא ודאי דהמלוה נאמן ולא הלוה ואם כן ספקו של הרב הוא דשמא כשם שאין הלוה נאמן לענין הממון כך אינו נאמן לומר פטרתני מן השבועה ולא דמי לנדון דהרא"ש ז"ל כמו שכתבתי וק"ל.
<b>+פלפול</b> בשתי תשובו' הרש"בא הביאן מהר"י קארו ז"ל ח"מ סי' ל"ד סעיף ל"ב ופלפול בדברי מהר"י קארו ז"ל עצמו+ אבל עדין יש להתיישב בשתי תשובות הרשב"א ז"ל שנראה מתוכן שנפשט ספקו של הרב ז"ל והן אלו ולפי שיש לי לפלפל בהן אני צריך להעתיקן אף עפ"י שהן דפוסות הביאן הרב מהר"י קארו ז"ל ח"מ סימן ל"ד סעיף ל"ב וז"ל הראשונה כתב הרשב"א ז"ל שנשאל על הנשבע לפרוע לחברו מנה לזמן פלוני והמלוה טוען שעבר על שבועתו והלוה טוען שהוא האריכו אי הוי חשוד. והשיב אין אדם נפסל ע"פ עד א' ולא עוד אלא אפילו המלוים שנים אינו נפסל על פיהם דנוגעים בעדותן הם והכופר במלוה אפילו במלוה שיש לשנים עליו אינו נפסל. ולא עוד אלא אפי' העידו העדי' שלא האריכו המלוה וכגון שלא זזה ידם מתחת ידו אפ"ה אינו נפסל די"ל אנוס היה ולא איתרמו ליה זוזי וכטעמ' דאמור בגמר' בכופר במלוה וא"נ בפקדון אי לא אמרי סהדי בעידנא דכפריה בידיה הוה קאי עכ"ל.
<b>ובתשובה</b> אחרת כתב וז"ל ששאלוהו אם עדים מעידים שפלו' חשוד מפני שחייב להם מנה בשטר ובשבועה לזמן קצוב ועבר על שבועתו והוציאו השטר בב"ד והלה טוען שהם האריכו לו ולפי' אין נאמנים דנוגעים בעדות הן והשיב אין אלו נוגעים בעדות דמה להם בעדות זה והרי שטר השבועה בידם והזמן עבר ואפי' יטעון שהם האריכו לו אינו נאמן לגבי פריעת הממון אלא או יפרע או יביא ראיה שהם האמינוהו במה שטוען. ואם לפסלו לעדות מה הנאה יש להם לפסלו הילכך אין אני רואה כאן נגיעת עדות לאלו אבל מ"מ לעיקר פסולו על שלא קיים שבועתו לפרוע בזמנו חלוקים גדולי המורי' שיש מגדולי המורי' אומרים שאינו נעשה חשוד אלא כשבשעה שנשבע יצתה שבועה מפיו לשקר עכ"ל.
<b>והנה</b> באמת בתשובות אלו איכא למידק טובא וזה לי בעניותי ימי' רבי' עמדתי עליה' וכתוב אצלי מה שעלתה במצודתי ודעתי הקלושה אך אמנם לא אכתוב פה כי אם ריש מילין ובקצרה. תחלה יש לדקדק כמה שכתוב בתשובה הראשונה ולא עוד אלא אפי' המלוים שנים אינו נפסל על פיהם דנוגעים בעדותם הם כו' שהרי זה נראה כסותר למה שכתוב בתשובה האחרת שאין אלו נוגעים בעדותן דמה יש כו' ואעפ"י שיראה המעיין בתחלת המחשבה שיש ביניהם חלוק מבואר והוא דנגיעת העדו' בכאן הוא משום שכשטוענין שעבר על שבועתו הוא חייב לפרוע הממון תכף וכיון שאין כאן שטר הרי הם נוגעים בעדות אבל מ"מ קשיא לי שהרי הריב"ש ז"ל סימן שמ"ד כתב דלדעת הרשב"א כיון שעבר על שבועתו שוב אינו חייב מכח שבועתו לפרוע וכיון שכן הדרה קושיא לדוכתה כו'. עוד יש לדקדק במה שכתוב עוד בתשובה הנז' ולא עוד אלא אפי' העידו העדים שלא האריכו כוי דמשמע מפשטן של דברים אלו דמיירי הרב אפי' בדאיכא עדים שיעידו שנשבע ולא האריכו לו כו' ואם כן הוא נראה דבמאי דכתב הרשב"א ז"ל פה שהוא אנוס בזה חולק על מה שכתב הטור /בחו"מ/ בסימן צ"ב סעיף ו' וז"ל התובע לחברו מלוה שהלוהו וכפר אעפ"י שמביא עדים להכחישו אפ"ה אינו חשוד כל זמן שלא נשבע כו' אלמא שאם נשבע הוי חשוד ולמה יהיה חשוד ולא נאמ' שאנוס היה ולא איתרמו ליה דהא אפי' בכפירת המלוה עצמה אמרינן דהכופר במלוה כשר לעדות דאמרינן דלאישתמוטי קעביד א"כ מ"ש הא מהא. והנה לענין הקושיא הזאת יש חלוקים נכונים לחלק ביניהם הא' הוא דשאני אותה שבועה שהיא כפירת המלוה א"כ בשעת השבועה נשבע לשקר אבל הכא מה שנשבע ליפרע דילמא בשעת הפרוען אנוס היה כו' דלא איתרמי ליה זוזי אבל לשבועת הכפירה אין זה אנוס לכשיכפור כו' א"נ דשאני שבועת כפירה שהיתה שבוע' שלעבר א"נ דשמא מיירי שהעדים אינם מעידים על עיקר השבוע' אבל מעידים שלא הרויח לו וק"ל.
<b>עוד</b> יש לדקדק בשאלה השנית דאמאי לא פטרו הרשב"א מטעמ' דשמא אנוס היה ולא איתרמו ליה זוזי. גם בתשובה הא' למה לא הזכיר מחלוקת גדולי המורים ז"ל. עוד ראיתי שם לרב הגדול מהרר"י קארו ז"ל שם אחר שהביא השתי תשובות האלו שהביא תשובת הרא"ש ז"ל הנז' שהביא הרב מהריב"ל זלה"ה והבאתיה אני למעלה וכתב אח"כ וז"ל וזה נראה כסותר למה שכתבתי דסמוך בשם הרשב"א ז"ל שבעלי השטר נאמנים לפסלו ואינו נאמן לומר שהם האריכו לו הזמן ושמא י"ל דשאני התם שהיו ב' עדים ע"כ. וכתב ג"כ זה בטור י"ד ואיכא למידק על דבריו שמה הקשה ומה תירץ שהרי הרא"ש ז"ל כתב שם בהדיא כן שהיתה אשה א' ואעפ"י ששם בטור י"ד כתב שהוא דבר פשוט עכ"ז יש להתישב שהיאך היה עולה בדעת שהיתה סתירה בדבר. ותו דאמותיב להרא"ש ז"ל מהתשוב' השניה אמאי לא סייעו מהראשונ' שכתב בה שאפילו שהמלוים שנים אינו נפסל על פיהם דנוגעי' בעדותן הן והיאך לא השגיח הרב לחלק בין אלו השתי שאלות הנז' והשגיח על תשובת הרא"ש ז"ל.
<b>ועוד</b> יש להתישב במה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה השניה שאפילו יטעון שהם האריכו אינו נאמן לגבי פריעת הממון שהרי אפש' לפרש ב' כונות הא' היא שאינו נאמן לגבי פריעת הממון כלומר שאעפ"י שהוא חייב לפרוע לזמנו ואינו נאמן לומר שהרויחו לו הזמן היינו לענין פריעת הממון מכח השטר לא מכח השבועה כי על השבועה הוא נאמן לומר פטרתני והרויח לו הזמן ועדי השטר מה יתנו ומה יוסיפו בזה הרי הם אינם מעידים שלא פרע באופן שבענין זה הוא נאמן לחצאין אפילו לגבי הממון דלענין הפרעון לבדו אינו נאמן אבל לענין שבועת הפרעון הוא נאמן. באופן שב"ד כופין אותו לפרוע מכח הזמן אבל לא מכח השבועה. הכונה השנית היא דלעולם חייב לפרוע מכח השבועה וכמו שאינו באמן לו' שהרויח לו הזמן לענין הממון כך אינו נאמן לומר כן לענין חיוב השבוע' על הממון וחייב לפרוע הממון. אף מכח השבוע' וב"ד מחייבין אותו לפרוע מכח השבועה גם כן והיינו דקא דייק הרב וקאמ' והרי שטר השבועה כו'. אבל מ"מ לא מפני זה ישאר פסול לעלמא מכח שעבר על השבועה הנז' כי לגבי כל דבר חוץ מענין הפרעון הוא נאמן לומר פטרתני והרוחת לי הזמן וזהו שאמר הרב אינו נאמן לגבי פריעת הממון כו' אבל הם עצמם נאמנים אפילו לגבי עלמא כיון שהם מעידים שעבר ואינם נוגעים בדבר. והנה לכונה הראשונה יש להקשות שהיאך כתב הרב שאין אלו נוגעים בעדות הרי הם נוגעים שמפאת השטר אינו חייב ליפרע מכח השבוע' שהרי הוא נאמן על השטר אבל מפאת עדותן שלא הרויחו לו הוא חייב ליפרע מכח השבועה ובשלמא לכונה השנית ניחא שאף בלא עדותן כן הוא. ותו קשה לכונה הראשונה דאם איתא דאינו חייב לפרוע מכח השבוע' אפי' שיש שטר עליו א"כ קשה מה שהקשיתי לעיל שהוא השתי תשובו' סותרות זו לזו שהרי לעיל כתב שהם נוגעים בעדות ואם כן מאי שנא הא מהא דבשלמא אם כשיש שטר הוא חייב ליפרע מכח השבועה אם כן ניחא דבתשובה השנית אינם נוגעים דהא בלאו הכי הוא אינו נאמן אפי' לענין השבועה מכח השטר. ובתשובה הראשונה הם נוגעים לפי שכיון שהיא מע"פ =מלוה על פה= נאמן לומר הרוחת לי ולכן מעידים אבל לכונה הראשונה שאנו אומרים שאפילו בשטר הוא נאמן לומר הרוחת לי לענין הפרעון בשבועה ואפילו הכי לא חשבת להו נוגעים אם כן לעיל נמי אמאי הם נוגעים הרי אפילו השטר הוא כמלוה על פה לגבי השבועה על הפרעון ולא חשבתו להו נוגעין.
<b>ונראה</b> לי לתרץ אפילו לכונה הראשונה ולומר דלעולם אפילו בשטר הוא נאמן לומר פטרתני לענין השבועה ואף על פי שהוא חייב לשלם מכח השטר אינו חייב מכח השבועה וכי תימא אם כן הרי הם נוגעים י"ל דאכתי אינם נוגעים דאפי' הכי עדותן אינו מועיל לשישלם עתה מכח שבועתו דהרשב"א אזיל לטעמיה דס"ל דמי שעבר על שבועתו שוב אינו חייב מכח השבועה לשלם. ולקושיא השניה י"ל דמאי דקאמר בתשובה הראשונ' שהם נוגעי' משום דכיון שיש מציאו' נגיעה בענין הממון כמו הכא שהרי הם אומרים שעבר הזמן וחייב לפרוע להם אמנם הוא אומר שעדין לא הגיע זמנו שהם הרויחו לו הזמן וכיון שכן אינם נאמני' כלל לא על ענין הרוחת הזמן ולא ענין הפסול לעדות שהרי הם נוגעים בענין הממון דהיינו במציאות הרוחת הזמן ואף עפ"י שאינם נוגעים בעיקר השבועה לענין הפרעון שהרי אף לפי דעתם אינו חייב לשלם עתה מכח השבועה שהרי לפי דעת הרשב"א ז"ל אינו חייב וכמו שכתבתי מ"מ הרי בענין הרוחת הזמן בלא שבועה הוא נוגע וק"ל. וכפי האמת נ"ל שהכונה הראשונה היא היותר אמתית מכח מה שכתבתי דלדעת הרשב"א אם עבר על שבועתו שוב אינו חייב לפרוע מכח השבועה. ולכונה השנית קשה שאם כל עיקר נגיעת העדות הויא משום שעתה יתחייב לפרוע מכח השבועה הא ליתא וכמו שכתבתי לדעת הרשב"א ז"ל באופן שמתוך התשובות האלו נתפשט לנו ספקו של מהריב"ל ז"ל להקל שהרי אעפ"י שפירשנו בהן שתי כונות וכפי הכונה השניה הנה נתפשט ספקו של הרב להחמיר דהיינו כשיש שטר אינו נאמן לומ' פטרתני מן השבועה דהא שטרא קאי וכשם שהשטר מועיל לענין הפרעון כך מועיל לענין השבועה מ"מ הרי לכונה הא' הוא להפך דדוקא לענין הממון מועיל השטר ולא לענין השבועה והיא הכונה הנכונה וכדכתיבנא.
<b>והנה</b> מדברי הרב מהר"י קארו ז"ל נראה דסבירא ליה דתשובת הרא"ש ז"ל מיירי בשטר דאם לא כן היכי קאמר דנראה כסותר תשובת הרשב"א והרי שאני ההיא דהרשב"א דמיירי בשיש שטר ולפיכך אין בה נגיעת עדות כמו שפירשתי. אבל ההיא דהרא"ש ז"ל מיירי בדליכ' שטרא ולפיכך היא נוגעת בדבר דומיא דתשובה הראשונה דהרשב"א ז"ל אלא ודאי דנראה דס"ל דההיא דהרא"ש ז"ל מיירי בשיש לה שטר והשתא אם כן באותה תשובה ג"כ אינו נוגע בדבר. הן אמת דאפש' לדחות ולומר דלעולם בדליכא שטרא מיירי וכ"ת שאני בההיא דאשה שהיא נוגעת בדבר י"ל דליכא שום נגיעה שהרי אף שיהיה כדבריה כבר יצא מן העיר והשתא כבר עבר על השבועה וכמו שהוא כתב ואם הוא משקר הרי הוא עובר על השבוע'. וכ"ת הרי הרא"ש ס"ל הפך הרשב"א שהעוב' על שבועתו כל עת ועת הוא חייב לפרוע מכח השבוע' וכמו שכתב הריב"ש ז"ל בשמו בתשובה הנז' למעלה מ"מ אפשר לדחות ולומר דלא דמי שלא לצאת אלא מרצונה לפרעון הממון. ומ"מ האמת הוא דודאי ס"ל להרב ז"ל דהרא"ש מיירי בשטר כו' ולענין הקושיא בדברי מהר"י קארו ז"ל דמאי הקשה וכי לא ראה שבאותה התשובה של הרא"ש ושל בנו ז"ל לא הוי אלא חד לזה י"ל דמאי דקאמר הרב ז"ל הוא דמדחזינן להרא"ש ז"ל דתלי טעמא שהוא נאמן לומר פטרתני דהיינו משום שאין לה עמו כי אם שבועה א"כ הרי כמאה תובעים נמי שייך הך טעמא דאין לו עמהם רק חיוב שבועה דומיא דההיא דקאמ' דלא עדיף ממה שהוא חייב כו' הרי כל התובעים נמי נחשבים כא' ולהכי מתרץ דשמא י"ל דשאני ב' עדים וא"כ נמצא דטעמ' דלא עדיף דקאמר הרא"ש לא מהני אלא לגבי חד כו' ובאמת אין תשובתו זאת כל כך טובה ולהכי קאמ' הרב בח"מ בשמא י"ל ויפה אמר אמנם שם בטור י"ד נראה לו הבחינה האחרת וק"ל.
<b>כללא</b> דמילתא שנראה מתוך תשובות אלו שנפשט ספקו של הרב הגדו' מהריב"ל שהנה אעפ"י שאינו נאמן לגבי הממון לענין הפרעון מ"מ הוא נאמן לענין השבועה שהרי נ"ל שאין הפרש בין מי שיש לו שטר בשבועה על חבירו לפרוע לו ממון לזמן ידוע אם יהיה נאמן פטרתני מן השבוע שהוא ספקו של הרב ז"ל למי שטוען אריכות זמן שהרי זה ודאי טוען ג"כ שפטרו מן השבועה. ועוד נרא' לי שמצאתי ספקו של הרב ז"ל פשוט ג"כ +תשובת הר"י ן' הרא"ש ז"ל הביאה מהר"י קארו בח"מ סי' פ"ב מחודש ז'+ בתשובת הר"י ן' הרא"ש ז"ל הביאה הרב מהרר"י קארו ז"ל טור ח"מ סי' פ"ב מחודש ז' וז"ל כתב ה"ר יהודה ן' הרא"ש ז"ל ראובן חייב לשמעון מנה בשטר ובנאמנות ועשה לו שטר אחר שנשבע לו כו' וכתב עוד אם היתה השבוע' כתובה בשטר עצמו ולא היה כתוב בו שלא יוכל לטעון שפרע והיה אומר שקיים שבועתו ופרע אעפ"י שלא היינו יכולים לפסלו מחמת השבועה דשמא פרע מ"מ צריך לפרוע השטר עכ"ל. ובאמת בנסחא הזאת שכתוב' פה זאת התשובה נסתפקתי במה שכתוב אעפ"י שלא היינו יכולים לפסלו מחמת השבועה כו' אם הכונה לו' שאין אנו יכולים כפי האמת לפסלו מחמת השבועה כו' או דילמא שהכונה היא להפך וכונת הרב ז"להיא אע"פ שנאמר שלא היינו יכולים לפסלו מחמת השבועה כו' אבל כפי האמת הדין הוא שאנו יכולים לפסלו וכו' ושתי הכונות האלו הן אפשריות בזה הלשון.
<b>אך</b> אמנם מצאנו למהרר"י קארו ז"ל בטור י"ד דף רע"ב עמוד ב' שכתב שם וז"ל והשיב שאם אין כתוב בשטר שלא יוכל לטעון שפרע אין אנו יכולים לפסלו מחמת השבועה אעפ"י שחייב לפרעו ע"כ. הרי לך שהרב כתב ההבנה הראשונה ואיני יודע אם דברי הרב שם או פה בטור ח"מ הם הכונה שהבין בדברי התשובה או אם א' מהם הוא לשון ונסח' דברי התשובה והאחר הוא הפירוש שהוא מפרש לדברי התשובה לפי שאני רואה ביניהם הפרש שבטור ח"מ משמע שדין השבועה הוא פשוט ודין הפרעון הוא החדוש ובטור י"ד כתב להפך. הן אמת שאפשר לומר שבכל מקום ומקום כותב כפי מקומו דבטור י"ד קאי לדיני שבועה ובטור ח"מ קאי לדיני ממון. ומ"מ נראה שכשנבין כונת התשובה הזאת יהיה פשוט אצלנו ספקו של הרב ז"ל לפסול או להכשר דנראה לי שאין הפרש בין פטרתני מן השבוע' או אומר קיימתי שבועתי ופרעתיך שלענין השבועה נאמן ולא לענין הפרעון וכפי האמת יש לנו לנטות אחרי הבנת כונת הרב מהר"י קארו ז"ל שהוא המאיר עינינו בכל תורתנו התמימה.
<b>העלנו</b> מכל זה דבשטר שאין בו נאמנות אפי' שיהיה בו שבועה נאמן הלוה לענין אותו השטר לו' הרוחת לי הזמן או פטרתני מן השבועה או פרעתיך ויהיה נאמן לענין השבועה. ואם כן בנדון דידן אם השטר הזה שיש לשמעון על ראובן לא היה בו נאמנו' פשיט' שראובן היה נאמן בכל מכל כל. אך אמנם מה שיש להסתפק בנ"ד הוא לפי שכל שטרו' שלנו כתוב בהן נאמנות גמורה כשני עדים כו' ואם כן נראה ששמעון זה הוא נאמן לומ' שהתנאי היה לעמוד לד"ת וא"כ אם ראובן זה יכול לשלם ואינו משלם ואינו עומד לד"ת נמצא שהוא עובר על השבועה שהרי שמעון זה הוא נאמן כשני עדים וה"ל כמו אם באו שני עדים והעידו שהתנאי היה לעמוד לד"ת.
<b>+שצריך</b> שיהיה הנאמנות מבואר היטב כו' ותשוב' הרשב"א על זה כו'+ אבל מ"מ נראה לי דאפ"ה לגבי דידן ראובן זה אינו עובר על השבועה דשמעון אינו נאמן מכמה טעמי חדא שהרי ידוע כמה תנאים צריך בנאמנות לשיהיה כהוגן שהרי מצינו להרשב"א ז"ל בתשובו' המודפסות סי' תתקצה כתובה בקוצר ובכתובת יד הוא יותר מבוארת ואכתבה פה וז"ל עוד שאלת שטר שכתוב בו נאמנות ולא פירש שיהיה נאמן לומר לא נתפרעתי אלא כך כתוב בו שיהיה נאמן כשני עדים כשרים ובעל השטר טוען ואומר שלא האמינו על פרעון ויד בעל השטר על התחתונה והמלוה טוען דה"מ במקום שיש בו שתי משמעיות דאין הולכים אחר היפה אלא אחר הגרוע אבל כאן ליכא אלא משמעות אחד שמשמעות הלשון בהכרח שיהיה נאמן לומר לא נתפרעתי. תשובה אתה לא הודעתני לשון זה באיזה ענין וקשר שאלו כתוב בשטר בענין הפרעון אפשר שהוא האמינו על הפרעון ואפשר שאפילו יכתוב בו ותהא נאמן עלי בכל עניני שטר זה כשני עדים כשרים כמו שרגילים סתם שטרות לכתוב שנאמן לומר לא נתפרעתי שאף הפרעון מעניני שטר הוא אלא שיש לבעל הדין לחלוק בזה שאין הנאמנות אלא בענין השטר ממש כגון שזה אומ' מנה הכתוב כאן נתתיו לך וזה טוען לא קבלתיו עדין או שזה טוען שטר אמנה היה וזה אומר לו /לא/ כל כיוצא בזה אבל הפרעון אינו מענין השטר ממש וזה קרוב בעיני יותר שכל הטוען אתה האמנתני אף על הפרעון והכל בכלל הלשון עליו הראיה כו' עכ"ל לענינו א"כ בנ"ד הרי הדבר ברור דלדעת הרב הגדול ז"ל אם אין כתוב בשטר זה הנאמנות ברור אף על הפרעון הנה ראובן זה נאמן ואף שיהיה כתוב נאמנות על הפרעון מפורש הרי ראינו מה שכתב הטור ז"ל ח"מ סי' פ"ב סעיף י"ז וז"ל לפי' אם טען שמחל ו שומעין לו אפילו יש בו נאמנות שהנאמנות אינו מועיל אלא כנגד הפרעון והמדקדקין כותבין והאמנתיו לומר לא נתפרעתי ובכל עניני חוב זה. ועדין יש לפקפק עכ"ל. ודברים אלו הן מתשובת הרמב"ן הביא אותה הרב בעל התרומו' אם כן בנ"ד היה ראוי לראות ולבדוק בשטר היאך כתוב בו הנאמנות וכפי הכתוב כן יהיה דינו של ראובן זה אפי' לפריעת הממון אלא שכפי ההנחה הזאת שהנחנו ראובן זה מודה שחייב לו ב' החובות ואם כן כבר הוכחנו לעיל שאפי' היה הלוה אומר בהדיא שלחשבון השטר נתן והמלוה שתק אפי' הכי יכול לחזור ולתבוע וא"כ לגבי הממון אם הוא מודה כבר כתבתי למעלה דינו אבל מכל מקום לענין השבועה הכי נקטינן מכל זה שאין נאמנותו על השבועה מועלת לכל הדברים וכ"ש דבנ"ד נראה לי דאין מקום לנאמנות זה שהרי הוא מודה שעשו תנאי ופשרה לעמוד לדין אלא שזה אומר לד"ת וזה אומר לסוחרים.
<b>ועוד</b> נראה לע"ד שכיון שזה מודה שנתרצה לעמוד לד"ת הנה כבר מחל שבועת השטר ואם כן פנים חדשות באו לכאן והיה צריך להשביעו פעם אחרת וכמ"ש למעלה באופן דלפחות ראובן זה אינו חייב לעמוד לדין אלא לפני הסוחרים לפי שהוא נאמן בדבריו.
<b>וגדולה</b> מזו אני אומר שאם שמעון זה מסרב לעמו' לפני הסוחרי' ששמעון זה יתפרע מראובן הנה ראובן ולוי העד יכולי' להצטרף ולפסול לשמעון זה שעבר על שבועתו שלא רצה לעמוד לפני סוחרים וכמו שכל זה כתוב בספרי הפוסקים ז"ל כו'. כל זה שכתבתי הוא בהנחה שראובן זה מודה שהיה חייב לו חוב אחר אבל רוצ' לעמוד בדין כו'. +דין סטראי נינהו ואי איכא עדי' וכל הפרטים ואם כתוב בשטר נאמנות כו' ודברי הרי"ף והר"ן ז"ל ואם יש הפרש בין נאמנות סתם לנאמנות כב' עדים כו'+ אבל אם תוכן הענין שראובן זה מכחיש את שמעון שמעולם לא נתחייב לו חוב אחר ואם נתחייב לו כבר פרעו א"כ עובדא דילן היא עצמה ההיא דפ' שבועת הדיינים דגרסינן התם ההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דאוזפינך והא שטרא א"ל ולאו פרעתיך א"ל הנהו סטראי נינהו אמר רב נחמן איתרע שטרא רב פפא אמר לא איתרע שטרא ולרב פפא מ"ש דההוא דא"ל לחבריה הב לי מאה זוזי דמסיקנא כך יהא שטרא א"ל ולאו אתורי יהבת לי ואתית ויתבת אמסחת' וקבילת זוזך א"ל הנהו סטראי נינהו ואמר רב פפא איתרע שטר הכי השתא התם כיון דקא מוד' ליה דאתירא יהיב ומתורי שקיל איתרע שטר' הכא אימור סטראי נינהו מאי הוי עלה רב פפא אמר לא איתרע שטרא רב ששת אמר איתרע והלכתא איתרע וה"מ היכא דפרעיה באפי סהדי ולא אידכר ליה שטרא אבל פרעיה בין דיליה לדיליה מגו דיכול לומר לא היו דברי' מעולם יכול לומר סטראי נינהו. והנה נודע מה שכתב הרי"ף ז"ל עלה דהך עובדא דבהך איתרע שטרא איכא פלוגתא דרבוותא דאיכא מאן דפריש ליה דלא איבטיל ליה לגמרי אלא דאי אית ביה נאמנות איתרע הך נאמנות ולא גבי אלא בשבוע'. ואיכא מ"ד דאיבטיל ליה שטרא לגמרי ומשתבע ליה בשבועת היסת דליכא גביה דהאי מלוה ולא מידי ומפטר והדין היא סברת רבינו האיי ורב שרירא גאונים ז"ל והרי"ף ז"ל סייע זאת הסברא וחזק אותה בראיות.
<b>והרא"ש</b> ז"ל דחה ראיותיו וכתב דלא אבטיל הך שטרא לגמרי אלא איתרע לה ולא מקרע קרעינן ליה ולא מגבינן ביה ומחלוקות אלו כתבם הטור ח"מ סי' נ"ח והנה הרמב"ם ז"ל פי"ח מה' מלוה ולוה פסק כהרי"ף ז"ל שבטל השטר וכן כתב הרב המגיד ז"ל. הרי לך א"כ דהיכא דאיכ' עדים על הפרעון אינו נאמן לומר סטראי נינהו. ואין לומ' דשאני נ"ד שבשטר כתוב מעות והפרעון היה עופרת א"כ נאמן דאין ראית העדי' בפריעת העופרת מהניא לפרעון השטר ואדרבה משמע דסטראי נינהו מדלא נתן לו מעות דהא ודאי ליתא מכמה טעמי שהרי בתוך העיר הזאת אשר בא השאלה כל הפרעונות או רובם הם כעופרת וכסף וכיוצא בהם מפרי הארץ אע"פ שהם חייבים מעות וכ"ש שהרי נתפשרו ביניהם שיהיה פרעון השטר בעופרת כמו שבא בשאלה וק"ו אם יש עדים על הפשרה הזאת. וכ"ת דשאני נדון דידן דכתוב בו נאמנות הא ודאי ג"כ לאו מילתא היא שהרי הרי"ף ז"ל והרא"ש ז"ל הזכירו בדבריהם דאפי' בדאיכא נאמנות אינו נאמן לומ' סטראי נינהו היכא דאיכא עדים על הפרעון. אבל מה שצריך להתישב בזה הוא דדילמא איכא למימר דההוא נאמנות דקאמר הנהו רבוותא היינו דנאמנות סתם אבל אם האמינו כשני עדים שמא לא אמרו ז"ל כן וא"כ אם בנ"ד יהיה כתוב בשטר שהאמינו כשני עדים כשרים נימא דלא איבטיל שטרא ואדרבה בתקפו הוא עומד אפילו פרעיה באפי סהדי שהרי טעמא דקאמר גמרא שאינו נאמן לו' סטראי נינהו היכא דפרעיה באפי סהדי היינו משום דליכ' מגו דלהד"מ דמשום האי מגו האמינוהו לו' סטראי נינהו והיכא דאיכא סהדי ליכא האי מגו שהרי מעידים על הפרעון וא"כ בנ"ד אם האמינו כשני עדי' אכתי המגו במקומו עומד דאי הוה טעין לא נתפרעתי היה נאמן אפילו נגד מאה עדים כדאיתא התם בגמר' דשבועות וכמו שכתבו הטור /בחו"מ/ ראש סימן ע"א וז"ל ואם כתב תהא נאמן עלי כשני עדים אפי' הביא ק' עדים הוא נאמן יותר מהם ונוטל בלא שבועה. הן אמת שזה ימים הוקשה לי במה שראיתי בתשוב' א' להרא"ש ז"ל הביאה הטור ז"ל שם גם כן באותו הסי' הנז' אשר מתוכה נר' דלא סגי כשיכתוב כשני עדים אלא צריך שיכתוב יותר משני עדים שכן כתוב שם וז"ל שהנאמנות מועיל לענין שלא יוכל הלוה לטעון שהשטר פרוע אבל אינו מועיל כנגד עדים שמעידים שנפרע אלא אם כן שפירש שיהיה נאמן יותר משני עדים כו' וזה באמת נרא' הפך דברי הגמ' והפך מה שפסק הוא עצמו בפסקיו והפך מה שכתב הטור עצמו בראש הסי' הנז' וכמו שכתבתי. גם יש לי דקדוקים אחרים בתשובה הנז' ואיני מטפל עצמי בהם כעת רק שנר' שכפי האמת אם האמינו כשני הוא נאמן כמאה עדים ויכול לומ' לא נתפרעתי וא"כ עדין המגו במקומו עומד אפילו שיהיו עדי פרעון. אלא דאכתי איכא למשדי בה נרגא ממה שכתבתי לעיל בשם הרשב"א ז"ל שצריך שיהיה הנאמנות מפורש על הפרעון ואל"כ אינו נאמן וכמו שהארכתי וכתבתי למעלה כל התשובה הנז'.
<b>ותו</b> נראה לי שהנאמנות שכתבו כל הנהו רבוותא שאינו מועיל הוא אפילו שיהיה מפורש על הפרעון ושיהיה כתוב בו כשני עדים כשרים ואפי' הכי לא מצי למימר סטראי נינהו וטעמא דהאי מילתא נ"ל משום דכיון דאיכא סהדי אע"ג שהאמינו כשני עדים האי מגו לאו מגו מעליא הוא משום דניחא ליה למימר טענה שאין העדים מכחישים אותו דהיינו סטראי מה שאין כן אם היה אומר לא נתפרעתי. +דאפילו בעד א' המכחישו לא אמרינן מגו כו' וכן בעדי' פסולים לא אמרינן מגו כו'+ ויש לי ראיה גמורה לזה מדברי התוספות שם בפרק הכותב בדבור מגו דיכולים דקאמרי בהדיא דאפילו בעד אחד המכחישו לא הוי מגו משום דלא חציף להכחיש את העד כמבואר שם ואפי' בעדים פסולים מצאתי להרא"ש שכתב דלא אמרי' מגו שהרי כת' הרא"ש בכלל ס"ו סי' ח' וז"ל ולא מוקמי' ליה בטענה זו אע"ג דאיכא הכא מגו דאי בעי אמ' לא הקניתי לו כלום דלא מהימנינן ליה בהאי מגו כיון דאיכ' עדי' שהקנה דאע"ג דפסולי' נינהו מ"מ ניחא ליה למימ' טענ' זו שאין העדי' יכולי' להכחישו כדאמרי' בח"ה בעובדא דרבה בר שרשו' לקוחה בידי לא מצית אמרת כיון דנפיק עלה קלא כו' דלאו מגו טוב הוא דלא ניחא ליה למימר לקוחה היא כיון דנפיק עליה קלא כו' וא"כ בנ"ד כ"ש דנאמר כן דאין כאן מגו דאיבעי אמר לא קבלתי העופרת דהא אינ' עדי' כשרי'. ולפי זה שכתבתי נלע"ד לחדש דין גדול לדעת הנך רבוותא והוא דמאי דאמרינן דאי איכא עדים אינו נאמן לומר סטראי נינהו אפילו האמינו כשני עדים היינו דוקא שאלו העדים שמעידים על הפרעון אינם מעידים אלא על פרעון סתם אבל אם הם מעידים שקבלם על פרעון בפי' מזה השטר נ"ר לע"ד דגרע ולא איתרע האי שטרא ונאמן האי מלוה במאי דקאמר סטראי נינהו כיון דכתב ליה שהוא נאמן כשני עדים שהרי השתא המגו במקומו עומד מגו דאי בעי אמר לא נתפרעתי כלום והיה נאמן אם כן נאמן לומר גם כן סטראי נינהו דהא השתא ליכא למימר דלא בעי שיכחישוהו העדים דהא השתא נמי בהך טענה דקטעי' דסטראי הרי הם מכחישים אותו שהרי הם מעידים בפירוש שנתפרע מזה השטר וא"כ כיון ששתי הטענות שוות יהיה נאמן במגו כנלע"ד ומ"מ הדבר נל"ע כעת.
<b>העולה</b> מכל זה הוא דבנ"ד אפילו שיהיה הנאמנות מפורש על הפרעון וכשני עדים אין שמעון זה נאמן לומר סטראי נינהו וכיון שכן אין כאן שום חיוב ממון על ראובן ולא שום איסור שבועה. עוד היה נר' לי ליפות כח ראובן זה ולדמות הך ענינא דהאי שטרא להאי דמודה בה רב פפא דלאו אתורי יהנית לי כו' אלא שאיני רוצה להאריך יותר ממה שהארכתי ועוד שאין הדמיון מוכרח.
<b>ולענין</b> אם צריך ראובן זה לישבע שבועת היסת שאינו חייב לו חוב אחר. הנה הרי"ף כתב שם בפרק הנז' וז"ל דכיון דלא יכול למימ' סטראי נינהו ודאי איבטיל ליה האי שטרא לגמרי דה"ל שטרא פריעא הילכך משתבע לוה שבועת היסת דלית ליה למלוה גביה כלום ומפטר.
<b>+פי'</b> דברי הר"ן ז"ל שכתב בדין סטראי כו'+ וראיתי להר"ן ז"ל שכתב שם וז"ל ומ"מ מחוורתא דהאי דינא דהאי שטרא לא אגבויי מגבינן ביה ולא מקרע קרעינן ליה כדאמרינן בשטרי בפ' אלו נערות כו' ומהכי משמע דכל היכא דדיינינן דשטרא ריעא הוא לא מגבינן ביה ולא קרעינן ליה וכיון דלא קרעינן ליה לשטריה לא אמרינן ללוה דלשתבע היסת כמו שכתב הרי"ף שאינו בדין שנשביע אותו ואכתי לנקוט מלוה שטרא עליה אלא אם רצה מלוה שישבע הלוה היסת יחזיר לו שטרו ומשבעינן ליה ע"כ. ובדבריו אלו לכאורה אפשר לפר' ב' כונות הא' שחולק על הרי"ף צ"ל ג"כ במאי דקאמר דלוה לשתבע היסת ומבין בדברי הרי"ף דלא קרעינן לשטרא ואפ"ה משבעינן ללוה ולכן הקשה עליו שאינו בדין כו. ועל הכונה הזאת קשה לי דמנ"ל להר"ן דס"ל להרי"ף דלא קרעי' לשטרא והא מדקאמ' איבטיל שטרא היינו עצמו דקרעי' ליה דהיינו קרענא היינו אבטיל כו'.
<b>והכונה</b> השנית היא ל,,, מ' דקאמ' הר"ן ז"ל דלפי סברתו דלא מקרע קרעי' ולא מגבי' נמשך א"כ דלא משבעי' ללוה וכמו שפי' הרי"ף לדעתו דבשלמא לפי הרי"ף דס"ל דאיבטיל שטרא וקרעינן ליה ניחא דמשתבע ליה אבל לפי סברת הר"ן כיון דלא איבטיל לגמרי ולא קרעי' ליה א"כ ודאי אין לנו לומר שישבע הלוה זאת היא הכונה השנית והנראית יותר נכונה בדברי הר"ן ז"ל א"כ נמצא שבין שתי אלו הדעות יש הפרש אם משביעין את הלוה או לא. ועוד יש הפרש ביניהם לענין דין אחר דלדעת הר"ן והעומדי' בשיטתו דס"ל דהך שטרא לא מקרע קרעינן ליה ולא מגבינן כו' מכל מקום אם תפש מלוה לא מפקינן מיניה לא מפקינן וכן כתב הטור ז"ל שם בסי' הנזכר וז"ל וא"א הרא"ש ז"ל כתב דלענין זה איתרע דלא גבינן ביה ולא קרעי' ליה ואם תפס לא מפקי' מיניה ולדעת הרי"ף ז"ל אי תפס מפקינן מיניה דהא איבטיל ליה שטרא לגמרי וכן מבואר שם גם כן בדברי הטור בהדיא. ולעני הקושיא שהקשיתי למעלה בדברי מהר"י קארו ז"ל דמה הקשה וכי לא ראה שבאותה התשובה של הרא"ש ז"ל ושל בנו לא הוי אלא חד לזה י"ל דמאי דקאמר הרב ז"ל הוא דמדחזי' להרא"ש ז"ל דתלי טעמא שהוא נאמן לומר פטרתני דהיינו משום שאין לה עמו כי אם שבועה אם כן הרי במאה תובעין נמי שייך הך טעמא דאין לו עמהם רק חיוב שבועה דומיא דההיא דקאמר דלא עדיף ממה שהוא חייב כו' שהרי כל התובעים נמי נחשבו' כאחד ולהכי מתרץ דשמא י"ל דשאני שני עדים ואם כן נמצא דטעמא דלא עדיף דקאמר הרא"ש ז"ל לא מהני אלא לגבי חד כו' ובאמת אין תשובתו זאת כל כך טובה ולהכי קאמר הרב בח"מ דשמא י"ל ויפה אמר. אמנם שם בטור י"ד נראתה לו הבחינה האחרת וק"ל.
<b>ועל</b> גבירי שועי חכמי העיר יע"א מוטל להוציא לאור המשפט הזה בחשבוני ומניני שהרי על פי התורה ראובן זה פטור לגמרי וכשר על השבועה כו' ואם כן אם יראה בעיניהם יכופו את שמעון לתת את שטרו ולקרעו כי כח בית דינם הצדק יפה. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הקטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן עה</h2>
<b>+טוען</b> ונטען.+ ראובן היו בידו מאה פרחים של הקדש ונתנם בהלואה לשמעון לזמן שנה א' בסך מה של הנאה ושמעון כתב שטר חוב לראובן בשם ההקדש ואחר כך נכנס שמעון לשרת לראובן הנז' ובתוך הזמן שהיה משרת אותו נדר ראובן לשמעון ואמר לו בשכר שירותך עמי תבטח עלי שאני אתן לך מאתים פרחים. אחר ימים הוצרך ההקדש למעות ובא לוי שהיה פקיד כולל של ראובן ופרע החוב ההוא להקדש מנכסי ראובן ואחר כך באו לידו הפרשות וחשבונות ובכלל הראה לו הפרעון מהמאה פרחים של שמעון וג"כ הראה לו החשבון של הקדש שהוא שלם ופרוע מהחוב הנזכר וראובן הנזכ' סבר וקביל מעשה לוי בפרעון שפרע מנכסיו החוב הנז' וגם לקח וקבל בידו ראובן השטר חוב של שמעון הנזכ' ועכשו בא ראובן ותובע משמעון המא' פרחים שהיה חייב בשטר בשם הבקדש ושמעון טוען ואומר ששטר זה פרוע הוא שכבר פרעו לוי פקידך ממעותיך זה ימים רבים. וסברת וקבילת וראובן כחש בו בענין פרעון זה והביא שמעון עדים אותם הברורים הנז' והעידו בפני בית דין כדברי שמעון הנז' כנראה מנוסח עדותם. ועוד טוען שמעון כנגד ראובן שאם פרעת חובי היה בשביל שהיית חייב לי הק"ק פרחים שנדרת לי בעד שכירו' שירותי ואדרבה אתה חייב לי ואני איני חייב לך כלום. עתה ילמדנו רבי' הדין דין אמת ושכרו יהיה כפיל מן השמי'.
<b>תשובה</b> לפי דברי השאלה נראה שבהחל שמעון לשרת לראובן לא פסק עמו שכר עבודתו אלא בתוך משך הזמן נדר לו ושמא יאמר אומר לפטומי מילי היו בלא עדי' ובלא קנין הא ליתא לאסוקי אדעתא כיון דאחרי ההבטחה שהבטיחו לתת לו בשכר טרחו ק"ק פרחי' לא שאני לן בין בתחלה בין באמצע כיון דבתר הכי עשה מלאכתו זמן רב הרי הוא כבתחלה דאומדנ' דמוכח הוא דלא שביק איניש אמוד בעושר עשות מלאכה לפרנס את ביתו והולך אחר איש אחר לשרתו במגן ואינו כפועל או שכיר עני דאמרי' השכיר משכי' עצמו בכל שהו כדי שלא ישב בטל והשכיר כל שעושה מלאכתו אפי' בעל פה ובלא קנין כתב הריב"ש סי' תע"ו דחייב לשלם לו ואם ראובן יכול לו' לא פסקתי לתת כלום או דבר מועט נדרתי דיין שהוא מוחזק וליכא עדים ידו על העליונה ישבע ויפטר. ולפי דברי השאלה שמעון הוא המוחזק דהא אית ליה ראיה שההקדש נפרע כבר מנכסי ראובן ע"י לוי פקידו נמצא לפי דבריו שנפרע ההקדש ונשאר חוב הק' פרחים לראובן והדר שמעון להיות מוחזק ועליו לישבע על נדר שנדר ראובן לו בשכרו וכמ"ש הרשב"א ז"ל סי' תתפ"א בתשוב' מי שנתן עסק לחברו ואין עדים לא לזה ולא לזה כל שהכסף בידו ידו על העליונ' ושמעון ברר שההקדש נפרע מנכסי ראובן נסתלק שמעון מחוב ההקדש ונתחייב לראובן ומנכה הק' פרחי' בשכרו ואם פקידו לוי עשה שלא ברשות ראובן ידין עמו ושמעון כבר זכה ליפטר מן ההקדש ובשארית השכירו' לפי דבריו כיון דרוצ' להוצי' מראובן עליו הראיה. הנלע"ד כתבתי מאיר ן' שנג"ה.
<b>כבר</b> הורה זקן שקנה חכמה הטוב טוב לישראל מגלגל חמה הרב השלם נר"ו שהדין עם שמעון שאינו חיי' לראובן הק' פרחים שפרע להקדש בעדו ודבריו אינם צריכין חזוק ואולם להפיק רצון רעי ומיודעי אשר לא יכולתי להשיב פניו ריקם אחוה דעי גם אני.
<b>+אי</b> ההיא דאמרי' דהפור' חובו של חברו כו' אי מיירי בכל חוב שיהיה כו' וכן אם יש הפרש בין פור' חובו של ישראל לחובו של עכו"ם כו' וכן של הקדש כו'+ ואומר דלכאורה איכא לספוקי בנדון הלז תרי ספקי חדא דאע"ג דרוב הפוסקים ז"ל הסכימו דהפורע חובו של חברו דאין חברו חייב לשלם הרי הטור הביא סברת ר"ת שכתב דדוקא בפורע חוב מזונו' אשתו שאין חיובו כ"כ מבורר אבל בשטר חובות לא וכתב שכן הוא מסקנת אביו ז"ל +עיין בההיא דשוקל שקלי דהוי הקדש וצריך לדעת אם הפטור שם הוא משום פורע חובו או לא כו'+ ועוד איכא לספוקי שאף לדעת רוב המפ' דס"ל דבשאר חובות נמי פטור מלשלם איכא למימר דדוקא בפורע חוב שהיה נושה בו ישראל אבל בפורע חוב של עכו"ם או של הקדש עניים הוא חייב לשלם כמו שנראה מהירושלמי א"ר יוסי טעמא דכהנים גדולי' התם לא עלתה בדעתו שתמות אשתו ברעב ברם הכא מצי א"ל מפייס הוינא ליה ומחיל לי. והרב הב"י ז"ל כתב בטור ח"מ סי' קכ"ח מצאתי כתוב על שטען ראובן כו' נמצא שראובן פרע חובו של שמעון ואפי' למאן דפטר פורע חובו של חברו ה"מ בב"ח ישראל כדמפרש טעמא בירוש' אבל ב"ח עכו"ם שהדבר ידוע שאינו מתפייס כו' ובנ"ד נמי דליכא האי טעמא דהוינא מתפייס ומחיל דבהקדש עניי' מאן מחיל ומאן מפייס איכא למימר דחייב שמעון לפרוע ללוי מה שפרע בעדו להקדש.
<b>אבל</b> אחר ההתבוננות נראה לע"ד ברור דאין לספק בספק הראשון כלל שאף שנודה שר"ת והרא"ש והטור בנו ז"ל ס"ל דהפורע חובו של חברו שאינו ממזונו' אשתו חייב לשלם הדבר פשוט שיוכל המוחזק לומר קים לי כרובא דרבוותא דס"ל דפטו' ועוד שהרא"ש ז"ל כתב בפי' בפסקיו דלא כר"ת וכמו שכתב הרב הבית יוסף ז"ל ואף הטור ז"ל נרא' דס"ל דלא כר"ת שכתב בסי' הנז' וז"ל מי שמשכנו אותו לפרוע בשביל חברו פטור מלשלם לו אלא אם כן משכנוהו בשביל המס שעל חברו ליתן ע"כ. הרי לך שכת' שאם משכנו אותו בשביל חברו שאינו חייב לשלם דלא כר"ת שכתב שהפורע חובו של חברו חייב לשלם.
<b>+אם</b> יש הפרש בין פורע חובו של חברו מרצונו לבע"כ+ ואין לומר שיש חילוק בין פורע חובו של חברו מרצונו לפורע בע"כ דבפורע מרצונו הוא דס"ל לר"ת דחייב לשלם אבל כשנתפש בשביל חברו בע"כ הוא פטור דאדרבה איפכא מסתברא שהפורע מרצונו לאיפרע לו חברו שאפשר שפרע לשם מחילה וע"מ שלא יתבענו והפור' בע"כ דליכ' למימר הכי יהיה חברו מחוייב לשלם לו מה שפרע בעדו.
<b>+פלפול</b> בדברי הטור שנראה כסותר עצמו במה שכתב בדין זה של פורע חובו כו' ואח"כ כתב דין מי שמשכנו אותו לפרוע כו' שזה נראה כסותר לזה+ ועוד דבפורע כשלא משכנוהו בעד חברו איכא למימ' מפייס הוינא ומחיל לי אבל כשפורע בע"כ שמשכנוהו על כך דלא מצי למימ' הכי חייב חברו לשלם לו ואם כן תקשי לטור ז"ל איך כתב דין זה בלא חולק דנראה דס"ל כשאר הפוסקים שהפורע חובו של חברו פטור מלשלם. ועוד קשה שאיך כתב שמסקנת הרא"ש אביו ז"ל היה כר"ת כי על כן נרא' לי לומר כי מה שכתו' בספרים וכן היא מסקנת א"א הרא"ש ז"ל אחר שכתב אבל ר"ת פי' כו' הוא טעות ומוחלפת השיטה וצריך לגרוס כן אחר מה שכתב לעיל וכן כתב הרמב"ם ז"ל ואחר כך אבל ר"ת כו' והשתא א"ש מה שכתב אח"כ מי שמשכנו אותו כו' וכן מה שפסק הרא"ש שהפורע חובו של חברו שאין חייב לשלם ונמצא שר"ת הוא יחיד בסברתו וזכינו לדין לנ"ד שאפילו לא היה שמעון מוחזק היה הדין עמו שאפילו המוחזק אין יכול לומר קים לי כפלוני היכא שכל חכמי ישראל חולקים עליו.
<b>+היאך</b> יתרץ ר"ת הירושלמי כו'+ אבל אכתי קשה שהיאך יחלוק ר"ת עלה דאמרינן בירושלמי סוף כתובות ריב"ל אמר אין לך נתפס על חברו וחייב ליתן לו אלא בארנון ובגלגלת רב אמ' כל הנתפס על חברו חייב ליתן לו חיליה דרב מן הדא הגוזל שדה ונטלוה מסיקים ולא שמע מה דאמר ר' יוחנן קנס קנסו בגזלן ודוחק לומר דר"ת פסק כרב כיון דחיליה מההיא דהגוזל ולא שמע מאי דאמר רבי יוחנן וצל"ע.
<b>וא"ל</b> הספק השני דבהקדש עניים ליכא טעמא דהוינא מפייס ליה ומחיל ליה לזה אומר שאין לספק ולפקפק כלל בזה +אם פורע חוב הקדש דמי לפורע חובו של חברו כו' וכן טעם הפורע חובו של חברו אמאי הוא פטור+ שהרי הירושלמי כתב שאפי' בב"ח שהוא דוחק ופרע חברו בעדו שהוא פטור ועוד שבגמ' שלנו לא הוזכר טעם זה כלל. ומפרש"י נראה שהטעם שפטור הוא מפני שלא אמר לו הלויני שכתב ז"ל חנן אומר אבד מעותיו שלא אמרתי לך הלויני ואני אפרע ע"כ. וכן כתב לקמן בסמוך דנראה בפירוש דטעמא שאינו חייב לשלם הוא משום שלא אמ' לו הלויני ואני אפרע. ואם לחשך אדם לומר דאכתי איכא לספוקי שכיון ששטר חוב המאה פרחים עדין הוא קיים ביד ראובן מאן לימא לן שהוא פרוע כי הודאת לוי שפרעו אינו מספיק שהוא עד אחד ולא מפיו אנו חיים אף אתה אמו' לו דהא לאו מילתא היא +שהפקיד הוא כשליש+ שכיון שלוי הוא פקידו של ראובן וממונה על ההקדש הנז' הוא נאמן כשני עדים דהוי כשליש שהוא נאמן ואפילו בלא שבועה זאת ועוד שמאחר שראובן שהשטר נכתב על שמו ולוי הפקיד מודים שההקדש הוא פרוע פשיטא שהם נאמנים והשטר שביד ראובן הוי חספא בעלמא.
<b>כללא</b> דמילתא דלע"ד הדבר פשוט שהדין עם שמעון והוא נקי מה' ומישראל ופטור ומותר מלפרוע המאה פרחים לא להקדש לפי שפרוע הוא שפרעו לוי ולא לראובן ולוי מטעם דהפורע חובו של חברו פטור חברו מלשלם. ולא עוד אלא שאפילו תרעומת עליו אין להם שפרעו בעדו להקדש אחר שהוא טוען ואומר שראובן נדר לו בשכר טרחו ושירותו מאתים פרחים ואף אם ראובן לא יודה לו בזה יש הוכחה גדולה ואומדנא דמוכח שכנים דבריו כי לא לחנם נתרצה ראובן במה שפרע לו פקידו השטר חוב להקדש דלא שדי איניש זוזי בכדי ונכרי' דברי אמת שלא פרע הפקיד ולא נתרצ' מפקידו בכך אלא בשביל מה שהיה חייב לו בשכר טרחו ושירותו וצדקו דברי הרב נר"ו. דנ"א.
 
 
<h2>סימן עו</h2>
<b>ראיתי</b> אלים עולים המאירים לארץ ולדרי' שני עמודי התוך יכין ובעז הרב המאירי מר קשישא נר"ו ועל צבאו הרב המובהק הדיין המצויין הצניף הטהור על ראשו המלך דוד נר"ו. ודבריהם דברי אלהי' חיים ומי יבא אחריהם וכל המוסיף עליהם גורע כי תורתה תמימה צדק ילין בה. ולא הניחו מקו' להתגדר בה גדולה או קטנ'. ואף גם זאת הנני בא כמלקט וכמאסף שנים שלשה גרגרים אחת הנה ואחת הנה מתוך דבריהם ומאמריהם המתוקי' מדבש ונופת צופים צופים אמרום.
<b>+בענין</b> קושית הטור הנז' לעיל ועוד קצת פלפול אחר כו'+ וקודם כל דבר אעמוד על מה שהקש' הרב המובהק נר"ו על הטור שכיון שלדעתו המסקנ' היא כדעת ר"ת אם כן היאך כתב ההיא דמשכנו אותו כו' והרי נראה שהיא הפך דברי ר"ת ובאמת שקושיא זאת,,, ה /קשה/ גם כן להרא"ש ז"ל בפסקיו שכיון שכתב שם שתי הדעות דעת רש"י ז"ל ודעת ר"ת היאך אח"כ כתב בסתם הירושלמי ופירשו ולא פי' אותו לדעת ר"ת ודוחק לומר דס"ל להרא"ש ז"ל דכי היכי דר"ת כתב שהירושלמי האחר פליג על גמרא דידן כן ג"כ פליג על הירושלמי הזה שהרי היה לו להרא"ש ז"ל לפרש זה אלא ודאי שיש לנו לתרץ לדעת ר"ת הירושלמי ולישבו ובמה שנתרץ לרבי' תם יתיישבו דברי הרא"ש ז"ל והטור בנו.
<b>עוד</b> הקשה הרב המובהק נר"ו קושית מהרר"י קארו שהיכן ראה הטור שמסקנת אביו היה כר"ת והרי הפך זה נראה ממה שכתב שם בההוא הלכה כחנן וכיוצא בו כו' וכן ממה שפירש בנדרים. אשר על כן כתב הרב המובהק נר"ו שטעות הוא שנפל בטור וצריך להגיה שמסקנת הרא"ש ז"ל היא דלא כרבינו תם.
<b>והיה</b> נראה לי להביא ראיה לדברי הרב נר"ו ממה שראיתי בקצור פסקי הרא"ש ז"ל שעשה הטור ז"ל ששם בפרק שני דייני גזירות הזכיר סברת רבינו תם ואחר כך סברת רש"י ז"ל ואח"כך דין משכנו כו' וכן בנדרים כתב קודם כר"ת ואחר כך פרש"י ז"ל ועליו כתב וכן כתב הרמב"ם ז"ל אשר מתוך דברים אלו היה נר' שא"א שמה שכת' שמסקנ' הרא"ש הוא כר"ת דהיינו משו' שהרא"ש הביא סברת ר"ת לבסוף כמו שכתב הרב מהרר"י קארו ז"ל שהרי מתוך דבריו אלו בשני המקומות הנזכרות הזכיר סברת רש"י ז"ל לבסוף כו' ועוד גם כן נראה לי מבואר שדעת הרא"ש ז"ל הוא כרש"י ממה שכתב בתשובה כלל ע"ב סי' ה' על שנים שלוו ונעשו אחראין כו' וכתב שם וז"ל דהא דאמרינן הפורע חובו של חברו הפסיד מעותיו דהיינו היכ' דמדעתו קם ופרע ולא היה מוכרח לכך דהוי כמו מבריח ארי כו' אבל היכא דמתחלה נעשו אחראין וערבאין זה לזה אין כאן מבריח ארי וצריך חברו לפרוע חלקו כו' מכאן מבואר שאין דעת הרא"ש כר"ת ממה שלא הזכירו ופנה עצמו לחילוקים אחרים וזה אמת למודים עליו ואם כן מכל זה היה נראה כמו שכתב הרב המובהק שבודאי טענת נפל כאן בדברי הטור ז"ל. אך אמנם קשה עלי שהרי בטור י"ד סי' רכ"ה כתב גם כן בהדיא שמסקנת אביו היא כר"ת אם כן ודאי שקשה הדבר לומ' שהטעות נפל בשני מקומות וא"כ נשארו דברי הטור בתימה ודאי שהיכן ראה שאביו ז"ל פסק כר"ת והלא הפך זה נרא' ממה שתבב שם ובנדרים כו'.
<b>+ב'</b> תירוצים לירושלמי לדעת ר"ת+ ולתרץ לדעת ר"ת ז"ל הירושלמי אפשר לומר א' משני תירוצים הא דמאי דקאמר התם אין לך נתפס על חברו שחייב ליתן לו אלא ארנון וגלגלת ולאו דוקא ארנון וגלגלת אלא דומיא דארנון וגלגלת שהחייב חייב בו מן הדין כלומר מדינא דמלכותא א"כ אז חייב לפורע /לפרוע/ בעדו דדמי לפורע חובו של חברו לדעת ר"ת דכמו ששם היה חייב חברו מן הדין ולפיכך חייב לשלם לדעתו ז"ל כן גם כן בארנון וגלגלת חייב לשלם כיון דמדינ' דמלכותא הוא חייב אבל שאר כל דבר שלא היה הוא חייב מן הדין אם תפסו לחברו בעדו לא יתחייב לשלם דדמי לפורע חובו שלא נתחייב בו חברו ונמצא לפי זה שהכל תלוי בעיקר החיוב אם היה חייב הוא בו מן הדין או לא ולא איכפת לן אם מה שתפסוהו לחברו שיפרע בעדו היה מן הדין התפיסה או לא אלא שהכל תלוי בעיקר החוב וכמו שכתבתי ואם כן השתא אתי שפיר ר"ת כריב"ל וכר' יוחנן. והתירוץ השני הוא הפך זה שהעיקר תלוי בתפישה אם אותו הנתפס תפסוהו מדינא דמלכותא אז חייב הוא לפרוע לנתפס אבל אם תפסוה ושלא כדין אז אפי' שעיקר החוב היה אמתי אינו חייב לפרוע לו וטעמא הוי כמו שכתב בעל התרומות בשער ע' בשם הרמב"ן ז"ל וכתב הרמב"ן שאין לך נתפס על חברו וחייב אלא כשתפסוהו על המס הקצוב והוא שלקחו ממנו בפי' בגלל פלו' ופלו' בפני עדים. וטעם הדבר שהוא פטור מפני שהוא יכול לטעון כשתפסוק אתה או ממונך אם הם אנסוך שהרי לא כדין משכנוך בעבורי שאין אדם עשוי למשכן על זה מה לך עלי מאונסין ואע"ג דגרסינן בהגוזל בר מתא אבר מתא מעבט הא אמרינן התם ה"מ באכולא דארעא וכרג"א /וכרגא/ דמתא אבל בענין אחר הויא ליה אונס ומאונס כיון שאינו כדין לא מחייב אידך דמן שמיא אנסא להאיך ואם פרעו מדעתו נמי פטור דהוה ליה כמבריח ארי כו' או משום טענה דמפייס הוינא ומחיל לי כו' אם כן אף לרבינו תם נמי נאמר כן דדוקא כשתפסוהו שלא כדין שלא פרע אלא מחמת התפיסה ודעתו לא היה לפרוע בעד חברו רק דמשמיא אנסוהו לפיכך הוא פטור דנמצא דמן שמיא אנסו ליה וסייעו לזה אבל בפורע מדעתו דמן שמיא לא אנסוהו לפרוע אלא שמדעתו אזל ופרע לית דינא ולית דיינא שיהא פטור ומשום הכי חייב לדעת ר"ת דהא סבירא ליה דלא חשיב הא מבריח ארי כו' וכן ג"כ לא חייש לטעמא דמפייס הוינא כו'. והמעיין בדברי הרמב"ן שכתבתי יראה שיש מקום לחייב בפורע מדעתו אף על פי שבתפשוהו לא יהיה חייב וכסבר' ר"ת שהרי כתב ואם פרעו מדעתו נמי פטור כו' דמשמע שאפש' שיהיה פטור בתפסוהו ובפורע מדעתו יהיה חייב מדקאמר נמי כו.
<b>+כונת</b> ההמגי"ד במ"ש על דין א' שנתפס על שכרו כו'+ ושני אלו התירוצים שכתבתי לדעת ר"ת הן הן השתי בחינות עצמן שכתב הרב המגיד ז"ל בפ"ח מה' חובל ומזיק על דין מי שנתפס על חברו כו' שכתב שם וז"ל ונר' לי דטעם אלו מפני שמחוקי המלך למשכן מחמת דברים אלו איש על רעהו ואם כן אינו בדין שיפסיד זה כו' ואפשר לומר שכיון שהם חוקי המלך וזה פרעם חייב לשלם אפי' לקחם המלך מזה שלא כדין כו'. והנה באמת דברי הרב המגיד ז"ל אלו נראים קצת סתומים והנראה אלו בזה הוא שהרב המגיד כתב בתחלה החילוק האחד מהשנים שכתבתי והוא שנראה לי שטעם אלו השנים בלבד היינו מפני שמחוקי המלכות למשכן עליהם איש על חברו וכיון שהחוק הוא כן אינו בדין שיפסיד כ,,, וכתב שאולי אפשר שזהו מה שאמרו בפ' הגוזל ומאכיל בר מתא אבר מתא מעבט כלומר שכונת המימרא היא לומר דדינא הוא שמי שהמלך משכן אותו בשביל חברו באלו השתים שחברו חייב לשלם לו לפי שהמלך יכול לעבט וכיון שמחק המלך למשכנו בעדו חייב לשלם לו כו' וחזר הרב המגיד ז"ל ודחה זה שאמר שאולי זאת היא כונת המימרא כו' מפני שאין נראה כן מלשון הגמרא שהרי כל עיקר לשון הגמרא לא משמע דאתי לומר חייוב התשלומים שחייב מי שפרעו בעדו רק שיוכל הישראלי הגבאי למשכן ישראל זה בעבור חברו והיינו דקאמר התם וה"מ באיכולא כו' כיון דאיפייס מלכא חליף כו' שכל זה מורה כפי הנרא' שהוא לענין ישראל הגבאי לא לענין אם האחר חייב לשלם לו כו' ולכן אמר אח"כ ואפשר לומר כו' כלומר שאפשר לומ' שאינו דוקא מטעם אותו החילוק והטעם שכתבתי למעלה דהיינו משום שדינא דמלכותא למשכן אלא הטעם זה הוא הטעם האחר והחלוק האחר מהשנים שכתבתי למעלה והנה דאזלינן בתר עיקר החוב הזה אם הוא מחוק המלכות בחיוב אמתי על כל א' וא' הנה אז אע"פ שלמשכן א' בעד חברו אינו חוק המלך ולקחוהו ממנו שלא כדין עכ"ז חייב חברו לשלם כיון שהוא חייב מחק המלכות למלך והשתא הטעם הזה הוא מתוך הסברא אע"פ שאינו מתוך הגמרא שהרי השתא אמרינן אפילו בהנחה שאינו מחק המלכות למשכן האחד על חברו. מ"מ קאמר הרב המגיד דמילתא דפשיטא הוא אפילו להך טעמא דבהנהו דהוזכרו בפרק הגוזל דודאי חייב לשלם מכ"ש כיון שמחק המלך הוא שימשכן האחד על חברו דאז ודאי פשיטא דחייב לשלם כו' וזהו מה שכיוון הרב המגיד ז"ל במ"ש ואין צ"ל אם לקחה המלך כו'. עוד כתב הרב המגיד ז"ל וגלגלת א' מהם כמו שפירש כו' ובאמת דברים אלו נראים דברים בלתי כונה דמאי איכפת לן כו' ובאמת עלו בדעתי פירושים רבים בזה והיותר מתישב אצלי הוא בא' משני פנים או שהכונה לומר ראיה למה שכתבתי דאין צ"ל הנהו דהגוזל כו' שהרי גלגלת שנזכרה כאן בדברי הרמב"ם ז"ל והיא מן הירושלמי היא אחד מהשתים שהזכירו שם בפר' הגוזל ומאכיל דהיינו כרגא והיינו גלגלת כו' וא"כ הרי שגלגלת הכל מודים בה אם כן הוא הדין באידך כו'. א"כ אפשר לומר דהכי קאמר הנה אני כתבתי דכ"ש הנהו דפרק הגוזל כו' ובאמת דמאי דנ"מ אי אתו מהנך או לא היינו כאחת מהב' שנזכרו בפ' הגוזל דבכרג"א לא נפק' לן מידי שהרי גלגלת וכרג"א אחת היא כו' ואם כן הרי הירושלמי מייתי גלגת כו' וק"ל. כללא דמילתא שבאלו השני טעמים ג"כ א"ש הירושלמי דמי שמשכנו אותו לדעת רבינו תם ולא קשה לי וכדכתיבנא וכ"ת היאך אפשר זה והרי אלו השני טעמי' כתבם הרב המגיד לדעת ולסברת הרמב"ם דפליג עליה דר"ת וא"כ היאך יועילו לפ"רת ז"ל הא ודאי לאו מילתא היא משום דבהא פליגי ר"ת והרמב"ם ז"ל דהרמב"ם ז"ל ס"ל דפורע חובו של חברו דבעלמא אף על פי שיהיה חייב מן הדין לא דמי לחיוב מן הדין למלכות דחיוב המלכות אלים ואלו ר"ת ז"ל ס"ל דשוין הם וכמו שכתבתי למעלה וכן ג"כ בחילוק האחר דאזלינן בתר המלכות למשכן א' בעד חברו להרמב"ם ז"ל א"ש דמשום הכי בעלמ' דליכ' דינא דמלכותא הוא פטור אמנם ר"ת ז"ל ס"ל דפורע מדעתו בלא שום אונס כיון דמשמיא לא אנסוהו חייב לשלם וכמו שכתבתי למעלה כו'.
<b>+תשובה</b> דשייך לפ' נזיקין סי' י"ז+ עוד יש לי להתישב במה שכתוב בתשובות דשייכי לס' נזיקין סי' י"ז בסוף התשובה וזה לשונו ואות' שאומרי' ששמעון לא יתן כלום מדמי פדיונו דדמי לפורע חובו ומבריח ארי בעלמא הוא כדאמר בירושלמי אפי' בב"ח =בבעל חוב= דוחק הא ליתא דמבריח ארי לא שייך אלא היכא שמציל מן הצער ולא מן ההפסד אבל היכא שמצילו מן ההפסד לא הוי מבריח ארי ומשלם לו ואעג"ב דההיא דפורע חובו מצילו מן ההפסד ואפ"ה קרי ליה מבריח ארי שאני התם כיון דמן הדין חיי' הלוה לפרוע למלוה לא קרי ליה הפסד כן פר"י ואם כן בנ"ד שצילו מן ההפסד חייב לפרוע לו שהרי היהודי לא נתחייב לפאשה כלום מן הדין ואפי' לפי תירוץ שני שתירץ ר"י דלהכי הוי פורע חובו ומבריח ארי ואפילו בב"ח דוחק משום דיכול לומר הייתי מוצא הרבה בני אדם שהיו פורעים בעבור דהיינו מעין אותם טעמים כי יש אוהבים שמרחמים על אוהבם להצילם מן הצער הזה מ"מ בנדון זה חייב שהרי צ"ל דלא שייך האי טעמא אלא בחוב שנתחייב אוהבם מן הדין אבל בזה בעלילה ובאנפרות וגזל לא שייך האי טעמא שהרי פסק ר"ג מ"ה וכן ר"י על אנס אנס עכו"ם כו' וגם אפילו אם אחד מאוהביו אומר אני הייתי בטוח לפוטרו בחנם אין בכך כלום מההיא דרבנו גרשום. והנה באמת קשה דהיאך כתב שאין מרחמים על חברו בעלילה כו' ואדרבה נראה דיותר מרחמים על מי שמעלילים עליו כו' ויש לתרץ בזה דאפשר דבשלמא כשהוא בדין מרחמים דודאי יפרע חברו כיון שהוא חייב א"כ אפשר דעל החייב בדין מרחמים משום שאומרים היום או למחר אתחייב גם כן אני וירחם עלי אבל עלילה מילתא דלא שכיחא היא א"נ אפשר דכשהוא בדין מרחם דלא אפשר ליה לחבריה בלי פרעון אבל בעלילה אומר שמא יפטר כיון שהיה עלילה ולישנא דאין מרחמים אינו נוח בזה. ואפשר לו דלישנא דאין מרחמי' לאו דוקא.
<b>+תשובת</b> הרשב"א על הדרים בבית סמוך לפאשה כו'+ עוד יש לנו לדעת שכתב הרשב"א בתשובה הביאה הרב מהר"י קארו בטור ח"מ סי' קס"ג מחודש ט' וז"ל ובתשובה אחרת כתב על ראובן ושמעון שהיו דרים בבית סמוך לפאשה בע"כ של פאשה ובאו לוי ויהודה באותו בית בפורי' ועשו שחוק ואמרו העכו"ם שאותו שחוק היה נגד דתם והפאשה העליל את הקהל על אותו שחוק כו' ראובן ושמעון פטורים שאע"פ שהיה לפאשה שנאה עמהם מצד הבית לא בא ההיזק גם יהודה ולוי פטורים שהם לא עשו דבר שיתחייבו עליו מן הדין ועוד שאפילו יעשו דבר שיתחייבו עליו מן הדין והטיל הפאשה העונש על הצבו' ונתנו לו ממון וסלקוהו אינם חייבים לשלם לקהל דאין אדם נתפס על חברו וחייב לשלם לו אלא בארנון /ארנונא/ וגלגלת כדאיתא בירושלמי ובפר' הגוזל בתרא בר מתא אבר מתא מעבט וה"מ דבדלא ארעא וכרגא דשתא עכ"ל. +תשובת מהר"י קולון שרש ד'+ והנה באמת נר' שיש לדקדק ולהתישב שנראה שתשובה זאת סותרת למה שכתב מהר"י קולון ז"ל בשרש ד' אשר בה האריך וכתב בארוכה ודעתו בקצרה היא שכאשר יעלילו על יהודים הדרים בעיר אחת הנה כל הקהלות וכל היחידים והפרטים אחר ראוי לחשוב שגם עליהם יעבור כוס כולם מחוייבים לשא' בעול ולהציל ואף על גב שלעת כזאת אין מעלילים עליהם כלל כו' ואם כן על מה ועל מה יהודה ולוי יהיו פטורים אע"פ שהם לא עשו דבר שיתחייבו עליו מן הדין ולא די זה אלא אע"פ שיתחייבו מן הדין שיהיו פטורים מטעם אין אדם נתפס כו' והרי גם עליהם יעבור כוס ואמאי אינם חייבים בשביל טעם זה וקושיא זו גם כן תפול לראובן ושמעון דאכתי גם עליהם יעבור כוס כו'. ואפשר לומר דלעולם מאי דקאמ' הרשב"א ז"ל דיהודה ולוי פטורים וכן ראובן ושמעון חייבים בכלל הצבור משום שגם עליהם יעבור כוס כו'.
<b>אך</b> אמנם מה שפטרם הרשב"א ז"ל היינו שלא יהיו הם חייבים הכל אבל הם חייבים כפי ערכם בכלל הצבור כו' ונמצא אם כן שאם ראובן ושמעון או יהודה ולוי יהיו מכלל צבור אחר יהיו פטורים כיון דליכא טעמא דגם עליך תעבור כוס כו' זה היה אפשר לומר לכאורה אבל אין לשון התשובה מורה על זה אלא שבתשובת הרשב"א ז"ל מיירי דהפאשה לא העליל על הקהל בכללות הקהל רק העליל עליה' מפני השחוק ששחקו היהודים ההם נמצא א"כ שלא תפסום מחמתם רק תפסום על השוחקים וזהו עצמו מאי דקאמר הרשב"א דאין אדם נתפס על חברו וכו' באופן דלא דמי כלל לההיא דמהר"י קולון דהתם אינו נתפס על חברו רק נתפסו בעדם עצמ' ושאר הקהלות חייבות מטעמ' דגם עליך תעבור כוס כו' שהם ראויים גם כן ליפול באותה הגזרה אמנם בנדון הרשב"א ז"ל הוא מטעם אחר ואה"נ דאם בנדון הרשב"א הדבר יהיה מוכרח שגם על יהודה ולוי או על ראובן ושמעון יעבור עליהם כוס יחוייבו מזה הטעם בחלקם כו'.
<b>+פלפול</b> על דברי הרא"ש שכתב בפי' הירושלמי+ ואחר שכתבתי כל זה אכתוב פה מה שקשה לע"ד בדברי הרא"ש ז"ל שפירש על הירושלמי הנז' וז"ל שם בסוף שני דיינו גזירות רב אמר אף על כל דבר שנתפס על חבירו חייב לשלם לו ומייתי ראיה דנטלוה מסיקים מחמת הגזלן דאע"ג דקרקע אינה נגזלת כיון שהיו סבורים האנשים שהוא של הגזלן ומחמת כן לקחוהו חייב להעמיד לו שדה אחר הכא נמי כיון שנתפס בעבורו חייב ליתן לו ע"כ.
<b>וקשיא</b> לי דאם כן לרב דיו לבא מן הדין להיות כנדון דכי היכי דהתם חייב הגזלן מפני שסברו שהשדה הוא של הגזלן אם כן לא יתחייב כשנתפס בעד חברו רק כשחשבו שמה שלקחו הוא של חברו אבל כשתופס בעד חברו וידעו שמה שתפסו היה שלו ולא של חברו ועכ"ז תפסו אותו מנלן שיתחיי' לפרעו הרי עלילה היא ומזלו גרם ובודאי דמאי דקאמר רב דבכל דבר שנתפס על חברו חייב הוא בכל דבר אפי' שידעו שאינו של חברו.
<b>ואפשר</b> לתרץ זה כשנאמר דלדעת ר' יוחנן כל דבר שאינו ארנון וגלגלת אף על פי שכשתפסוהו חשבו שמה שתפסו הוא של חברו הוא פטור כיון דאינו דינא דמלכותא ופליג עליה רב ומייתי מההיא דנטלוה מסיקין שהרי שם לא הוי דינא דמלכות' וכיון דשמיע ליה רב לר' יוחנן דבכל מילי דלא הוו דינא דמלכות' פטור ולא מפליג בין חשבו שמה שתפסו הוא של חברו או לא דלהכי מייתי שפיר ראיה הפך דברי ר' יוחנן ושאני ליה ר' יוחנן דאה"נ דבכל מילי דלא הוי דינא דמלכות' פטור ושאני גזלן כו' והשתא אתי שפיר דלא סתר ליה ר' יוחנן ראייתו של רב מטעמ' דשאני כשחשבו שהוא של חברו ללא חשבו וכמו שהקשיתי משום דר' יוחנן ס"ל דאפי' בחשבו שהוא של חברו פטור זה אפש' לע"ד לתרץ בדוחק ועוד עלו בדעתי תירוצים אחרים ולא נתיישבו אצלי.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל זה אבוא לענין דינא ואומר כי שמעתי מפקפקים במה שכתוב בשאלה וז"ל ובא לוי שהיה פקיד כולל של ראובן ופרע החוב ההוא להקדש מנכסי ראובן כו' שכונת הענין הוא שלוי כשראה שההקדש היה צריך למעות לקח מנכסי ראובן והלהו אותם להקדש כמו שהוא מורגל לכל האפטרופוסי' שיש להם נכסי יתומי' שמלוים מנכסי אלו לאלו ואח"כ חוזרים למחר ופורעים וכן עשה זה הפקיד לקח מנכסי ראובן לצורך ההקדש על סמך שיחזור ראובן ויתפרע מנכסי ההקדש מחוב שמעון הכתוב בשטר כו' ומה שכתוב בשאלה ופרע החוב כו' הוא שלא בדקדוק כו'. ואני בעניותי אשיב על דברי השאלה הערוכה לפני כו' באמת הלשון הוא רחוק מהכונה הנזכר' כי פעמים שלש כתוב בה ופרע כו' וכיון שכן פשיטא שכיון שלוי אמר שפרע ההקדש בעד שמעון לא מבעיא אם נחשוב זה הפקיד כגבאי ההקדש שהרי הוא פקיד כולל של ראובן וראובן נרא' שהי' גבאי ההקדש דפשיט' שבכל זמן הוא נאמן לומר נתפרע ההקדש דה"ל כראובן עצמו והרי הוא כגבאי עצמו +שהפקיד הוא כשליש כו'+ אלא אפי' שלא נחשוב אותו אלא כשליש והשליש אינו נאמן אלא בזמן ששלישותו תחת ידו עכ"ז כבר נר' מלשון השאלה שאמר כן בזמן שהראה החשבונות וה"ל בזמן ששלישותו תחת ידו והשטר היה בידו וכיון שהוא עצמו הודה שפרע בעד שמעון להקדש א"כ בין שהפרעון היה על תנאי שיחזו' ויפרעם לו שמעון בין שפרע להקדש בחשבו שהיה חייב ראובן לשמעון השרירות הנז' בשאלה הנה באמת בכל א' מאלה האופני' נקרא פורע חובו של חברו שלא מדעתו ופטור לדעת רוב המפרשים כמו שנודע ואם כן מצי למימר קים לי כו' וכמו שכתב הרב המובהק נר ישראל נר"ו.
<b>ועוד</b> דבנדון דידן אפילו לר"ת דס"ל דהפורע חובו של חברו צריך לפרעו אפ"ה מודה ודאי שהשטר הוא פרוע ולא נשאר שום חוב עליו של שמעון רק ללוי הפורע בעדו ואם כן נמצא דראובן אין לו עליו שום תביעה מכח השטר שהרי לוי פרעו ואם כן אליבא דכ"ע אפילו לר"ת פקע כח השט' על שמעון ולא נשאר עליו שום חיוב ואף שנאמר שנשאר לו שום חיוב עליו אינו רק מע"פ =מלוה על פה= כלומר דלדעת ר"ת הפורע חובו של חברו צריך לפרעו ואם כן יאמר ראובן הרינו בא מכח שלוחי שהלוה אותך ואף שנוד' דמהני ליה האי טענתא עכ"ז הויא טענה על פה ופטור שמעון בשבועתו של השכירות שחייב לו ואם כן נמצא דלגבי ראובן פטור לכ"ע שמעון בשבועתו ולגבי לוי אנו צריכין לומר קים לי כאותם החולקים על ר"ת ואומרים דפורע חובו של חברו פטור לשלם וכ"ש אם הבנת כונת דברי השאלה שהעידו העדים שראובן הנזכר סבר וקביל מעשה לוי בפרעון שפרע מנכסיו החוב הנז' היא שהעדי' מעידים שנתרצה בפרעון מפני שהוא היה חייב לו לשמעון השכירות דאז ודאי פטור אף מלוי לכ"ע שהרי נתרצו ראובן ולוי ונפטר שמעון אלא אפי' שנאמר שהעדים אינם מעידים אלא דסבר וקביל הכל רק דסבר וקביל שמה שפרע לוי בעד שמעון לא פשע לוי ושהרי הוא עומד במקום לוי להתפרע משמעון עכ"ז הרי אמרנו שנמחל שעבוד השטר ונשאר חיובו מלוה על פה אפילו לדעת ר"ת ואם ירצה שמעון יאמר קים לי כחולקים על ר"ת ואפילו דאתית מכח לוי גם מלוי אני פטור דקים לי דלא כר"ת וכמו שכתבתי.
<b>ועוד</b> נלע"ד אם יראה ויתרצה בפני חכמתו שאפי' שכונת לוי היתה לפרוע ההקדש בשכירות שהיה חייב ראובן לשמעון עכ"ז יש פנים לומ' ששמעון יכול לחזו' ולתבוע שכירותו מראובן אם כנים הדברי' שהשכירו שהרי לוי פרע בעדו להקדש ואם כן נפטר שמעון מההקדש ונפטר גם כן מלוי משום פורע חובו של חברו כו' ואם כן נשאר ראובן חייב לשמעון שכירותו +הפורע חובו של חברו והוא עצמו חייב לחברו אם צריך לחזור לפרעו+ דלא עדיפא האי מילתא מפורע חובו של חברו שלא מדעתו והוא עצמו היה חייב לחברו דנרא' לע"ד דלדעת הפוטרים כפורע חובו של חברו שלא מדעתו שלא מפני זה יפסיד זה חובו שהיה חייב לו הפורע בעדו דזיל בתר טעמא דהויא משום דמפייס הוינא ומחיל לי אם כן מה לי היה חייב הפורע ומה לי לא היה חייב הרי פרע שלא מדעתו וטעמא דמפייס הוינא במקומה עומדת ואם כן בנדון דידן נמי נימא הכי אלא שאפש' שבנ"ד כיון שראובן עצמו היה כתוב חוב השטר בשמו והוא עצמו חייב לו השכירות אפשר היה לומר שכיון שלוי היה פקידו וה"ל כאלו ראובן עצמו פרע לעצמו חוב ההקדש בדמי השכירות שהוא היה חייב אבל כפי האמת הא ליתא שהרי בנ"ד ראובן מכחיש שאינו חייב לו שכירות ומעולם לא נתפרע ההקדש מחשבון השכירו' וכיון שכן לא יפסיד שמעון שכירותו שהוא היה חייב לו שהרי ההקדש פרעו לוי בעדו ואף ע"פ שלוי פרעו לחשבון השכירות מה יתן ומה יוסיף הרי אפי' שהוא עצמו לוי היה חייב לו השכירות עכ"ז אין בידו לפרוע חובו של חברו שלא מדעתו וכיון שפרעו חברו פטו' מחובו והוא בשאר חייב לו מה שהיה חייב לו שהרי טעמא דמפייס הוינא במקומה עומדת וכמו שכתבתי.
<b>ודמיא</b> לההיא דכתב הרא"ש ז"ל כו' בתשובה כלל פ"ח סי' ט' הביאה הטור ז"ל ח"מ סימן קכ"ח על ראובן ושמעון שהיו להם שטרות בשותפות כו' שסיים שם וכתב ומה שאומר לפרוע בחלקו בשבילו המס שהוא חייב אינו טענה כיון שחייב לו לפרוע חלקו מהשטרות אינו פרעון אם לא שיתנהו ליד שמעון או למקום שצוה ליתנו אבל ליתנו בע"כ של שמעון למי שיש לו ממון ביד שמעון לאו כל כמיניה ולאו פרעון הוא כו' אם כן גם כן כשהפורע בעד חברו אומר שפרע בעדו בשביל שהוא היה חייב לו לאו כל כמיניה ולאו פרעון הוא ופשיטא שאין לחלק בין אומר אדעתא דהכי פרעתי לאומר עתה אני רוצה לפרוע כו' דהא ודאי ליתא דזיל בתר טעמא כדכתיבנא. +פי' דברי מהר"י קארו במה שכתב בסי' קכ"ח עלה דההיא דמי שפרנס יתום כו'+ ואע"פ שכתב הרב מהרר"י קארו בסי' קכ"ח עלה דההיא דמי שפרנס יתום בתוך ביתו כו' וז"ל שם ומשמע שאין דברי הרי"ף ז"ל אמורים אלא כשלא היה בידו משל היתום כנגד מה שתובעו אבל אם היה בידו משל היתום פשיטא שינכה ממנו מה שהוציא דלא אמרינן בכה"ג דל"גח =דלגמילות חסדים= פרנסו כו' ואם כן נר' דלדעת הרב הנזכר הפורע חובו של חברו אם היו בידו משל חברו מנכה ממנו הא לא איריא דהת' לא שייך טעמא דמפייס הוינא אלא טעמא דג"ח ולהכי היכא שיש בידו משל היתום לא אמרינן הכי ואע"ג שהרי"ף ז"ל בתשובתו כתב וז"ל וכיון שלא אמר לו כן לא נתן לו אלא לג"ח כמו שאמרו במי שהלך למ"ה ועמד אחר ופרנס את אשתו שהניח מעותיו על קרן הצבי כו' לאו למימרא דמהך טעמא לחודה פטור התם גבי אשתו דהא התם איכא טעמא דצמצמה במזונות כו' אלא שהכונה לומ' שאבד מעותיו וכו וזה מבורר למעיין וכיון שכן אפילו הרב מהר"י קארו ז"ל יודה דבפורע חוב של חברו אפילו שהיה חייב לו הוא עכ"ז יחייב לפרוע מה שהיה חייב מטעמא דמפייס הוינא ודמי קצת למה שכתב שם בסוף לשונו בדין היתום וז"ל ומיהו ה"מ כשיש לו נכסי' באותה שעה אבל אם לא היו לו אין לו עליו כלום שאם לא היה הוא מפרנסו היו אחרים מפרנסים אותו כו' ואם כן בנ"ד גם כן כיון דאיכא טעמא דמפייס הוינא כו' א"כ אע"פ שהוא היה חייב לו לא מצי למימר ממה שהיה בידי פרעתי חובך וכמו שכתבתי בשם הרא"ש ז"ל באותה תשובה שכתבתי. אבל עדין אני מפקפק בדין זה ממה שראיתי לרב מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ בסי' ק"א בדין התופס לב"ח במקום כו' שכתב בשם הרשב"א בלשון הזה ושמעינן מינה דאלו רצה בעל חוב או נפקד דראובן לפרוע ממה שבידו למי שנושה בראובן אע"פ שלא תבעו בדין הרשות בידו וכן נרא' מדברי הראב"ד ז"ל ע"כ. נרא' דלדעת אלו הגדולים ז"ל הפורע חובו של חברו ממה שהיה לחברו בידו דלא מצי חברו לתבעו ממנו מה שהיה לו בידו וזהו הפך מה שכתבתי והפך הסברא שהרי טעמא דמפייס הוינא במקומה עומדת כו' וכן גם כן צריך עיון שם במה שכתב הרמב"ן בטור בסוף הסי' ואם הנפקד מסרו ליד המלוה כו' וכבר כתב עליו מהרי"ק ז"ל וכן בכל אותו הסי' יש לי פקפוקים וקושיות ולפי שלא נשאלתי על זה הענין לא אאריך פה כעת. +עיין במהריב"ל א' סוף סי',,, /פ'/+ ומ"מ ודאי העלינו דהאי שטרא שטר' פריע' הוא מכח מה שפרע לוי בעד שמעון. הן אמת שעדין נראה לי לפקפק בנ"ד דאפשר דהאי שטרא לא מיקרי פריעא במאי דפרע להקדש כיון שהשטר היה כתוב על שם ראובן ואע"פ שהנכסי' היו של הקדש כיון שלא נתפרע ממנו ראובן לא מהני וכיוצא בזה תפול הספק הזה בשטר הכתוב על שם ראובן ושם כתוב שהנכסי' הם של שמעון והלך הלוה ופרע למי שהנכסים כתוב שהן שלו אם יכול ראובן לחזור ולתבוע ללוה ולזה אומר שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה בכלל ו' וז"ל. +שטר הכתוב על שם ראובן ושם כתוב שהנכסים הם של שמעון והלך הלוה יפרע למי שהנכסים שלו אם יכול ראובן לחזור ולתבוע כו'+ שאלה ילמדנו רבנו קהל שהיה מנהגם לחכור חכירות הקדשים או הלמעונה וכשכותבי' השטר על החכירות כותבין אותו בשם א' מן הקהל ובסוף השט' אומר קודם חתימת העדים וזה הממון הוא מהחכירות כך וכך של הקהל ועכשו ראובן הוציא שטר על שמעון כתוב בשם ראובן ואומר בסופו ואלו המעו' הם מחכירות כך וכך של הקהל ועכשו אמרו לשמעון אלו המעות שלנו אל תתנם לראובן אע"פ שהשטר כתוב על שמו כיון שכתוב בסופו שהוא מחכירות הקהל וכן הוא מנהגם לכתוב השטר על שם א' מהקהל וראובן אומר כיון שכתוב על שמו שלו הן ועוד אומר שהקהל נתנו לו שטר זה לגבות ממנו מעות שהיו לו אצל הקהל והקהל טוענין שאין לו אצלם כלום ושמעולם לא נתנו לו שטר זה לגבותו אלא כתבו אותו על שמו כמנהגם.
<b>+ותשוב'</b> הרא"ש קהל שהיה מנהגם לחכור חכירות+ תשובה כיון שהקהל הוא מנהגם כשחוכרי' חכירות שכותבין אותו בשם א' מהקהל וכותבין בסוף השטר וזה הממון הוא מחכירות הקהל וכך נמצא כתובבשטר שיש ביד ראובן לאו כל כמיניה לומר כל המעות שלו הן כי עליו להביא ראיה כיון שכתוב בשט' שהוא מחכירות הקהל וגם מנהג הוא לכתוב החכירות על שם הקהל.
<b>הנה</b> לכאורה נראה מזאת התשובה דדוקא כשיש שני דברים הא' שבשטר כתוב שהוא מחכירות הקהל וגם שהמנהג הוא לכתוב חכירות הקהל על שם יחיד או זכה הקהל אבל כשאין שם מנהג אז אמרי' דלא מהני מה שכתוב בשטר שהוא מחכירות הקהל ואם כן בנ"ד לכאורה נרא' שצריך לראות אם הוא מנהג לכתו' ההקדש בשם ראובן אז יהיה השט' פרוע אבל אם לא לא. אבל אחר העיון האמתי נראה לי שאף שנאמ' שדברי הרא"ש שם הם בדקדוק ודבעינן תרוייהו היינו התם שההקדש הוא של הקהל וכתבו השטר בשם א' מהם והיה אפשר לכתוב בשם כל הקהל ולומ' שחייב לכל הקהל או לפרנסי הקהל או לגזברים כו' ומדלא כתבו כן יש מקום להסתפק ולומ' שמא של ראובן הוא וכתב כך הדבר בשם הקהל לאיזו סבה שתהיה אבל בנ"ד אין מקום לכתו' שטר סתם בשם ההקדש שא"כ יהיה ממון שאין לו תובעים וכל שכן שגם בממון ההקדש הוא המנהג לכתוב על שם א' ובפרט אם הוא גזבר וא"כ איכא מנהג ג"כ וכ"ש וק"ו שבנ"ד אפילו ראובן מודה שהוא של הקדש וגם לוי היה פקידו של ראובן ושל ההקדש וכמו שכתבתי למעלה. ומעתה מהאי טעמא נמי ג"כ בכל איזה שטר שיהיה כתוב בשם ראובן וכתו' בו שהנכסי' הם של שמעון אם ראובן הודה שהנכסי' הן של שמעון ופרע אחר בעד הלוה לשמעון ודאי דליכא מאן דפליג דודאי מיקרי פורע חובו של חברו כו' ופטור הלוה וכמו שכתבתי. אך אמנם אם ראובן לא יודה שהנכסים הם של שמעון בהא ודאי יש להסתפק עדין שהרי מתוך דברי הרא"ש ז"ל נראה דבעינן גם כן מנהג ואם כן משמע דלא מהני או דילמא אפשר דלעולם דלה"ראש ז"ל אפי' בלא מנהג סגי אלא דעדיפא מינה קאמר התם דאיכא תרוייהו ונראה ודאי שהמוחזק יאמר קים לי כהאי פירושא ועדין הדבר צריך יישוב כי הנה מתוך דברי הרא"ש נראה שתלה הדבר במנהג וכעת צריך לי יישוב בזה וגם בתשובה עצמה בקשיתי מעט שלכאורה נראה לי שיש ממנה סתירה לקצת תשובות שכתב בסי' צ"ו.
<b>+בפורע</b> חובו של עכו"ם או של הקדש עניים כו'+ ועל הספק שנסתפק הרב המובהק נר"ו שאף שלדעת רוב המפרשים דלא כר"ת אלא דבכל חובות הפורע חובו פטור מלשלם דילמ' דוקא בפורעו חוב שהיה נושה בו ישראל אבל בפורע חוב של עכו"ם או של הקדש עניים הוא חייב לשלם שהרי טעם הירושלמי הוא משום מפייס הוינא אבל בהקדש מאן מחיל ומאן פייס. הנה כבר השיב הרב נר"ו שאין לספק ולפקפק בזה כלל שהרי הירושלמי כתב שאפילו בב"ח דוחק ופרע סברו שהוא פטור כו' ודבריו אמתיים וישרים ולאומר שיאמ' דאכתי שאני הקדש מב"ח דוחק דשמא אפש' שאפילו הכי היה מתפייס בפיוסיו אבל בהקדש מאן מחיל ומאן מפייס. לזה אומר דהא לאו מילתא היא שהרי מה שלמדו בירושלמי בב"ח דוחק הוא משוקל את שקלו בהכי אמרי' התם ושמעינן מן הכא שוקל לו את שקלו אי לא שקיל ממשכנא הדה אמרה אפי' בב"ח דוחק כו' א"כ הרי דהקדש וב"ח שוה. וכן כתב הר"ן שם בנדרים ולענין הלכה קימא לן כחנן הילכך פורע חובו של חברו הניח מעותיו על קרן הצבי ואפילו בב"ח דוחק נמי דליכא למימר דטעמא דחנן משום דמצי אמר ליה מפייס הוינא ליה והוה מחיל לי דהא מתני' דשוקל לו את שקלו אתיא לן שפיר כחנן ואע"ג דלא מצי אמר שימחול לו הגזברים עכ"ל. אם כן זכינו לדין ופטור שמעון מלפרוע להקדש לפי שפרוע הוא שפרעו לוי ולא לראובן ולוי מטע' הפורע חובו כו' וכמו שכתבו הרבנים המובהקים ובפרט הרב המובהק עטרות לי נר"ו. הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה:
 
 
<h2>סימן עז</h2>
תשובה אשר מתוכה תובן השאלה.
<b>+שומרין</b> ופקדון+ תשובה לכאורה היה נראה טענת ראובן שטוען שכיון שלא שלח לו בספינה ראשונה לא היה לו לשולחה אינה טענה כי למה ימנע מלשלחה בשניה הרי לא יכול לשולח' בספינ' והשתדל לשולחה בשניה. אמנם כד עיינינן שפיר נשכח בה מששא וטענה הנשמעת היא +שפשיע' נקרא מה שהיה לו לטרוח ולא טרח. ואם היה צרי' שכר+ ומה גם בהצטרף אליה הטענה השנית שאם היה טורח ובא עד רודאשטו היה שולחה בודאי שפשיע' היא שהיה לו לטרוח ולהשתדל ביגיעה רבה עד שישימו הצמר בספינה ראשונה כמו ששומר חנם שהיה לו לקדם ברועי' ומקלות ולא קדם נקרא פושע הרי שפשיעה היא מה שלא טורח ויגע להביא רועים אלא שיש לדחות ולומר דהתם שומר חנם שהיה לו לקדם ברועים ומקלות נקרא פושע היינו דוקא בחנם אבל אם צריך שכר /לא/ ואם כן הכא בנ"ד שבא בשאלה שאם היה ההולך לרודאשטו היה מניח הצמר בספינה היה צריך הוצאה ללכת לרודסטו וזה אינו מחוייב להוצי' הוצאות כיון שהוא שומר חנם אלא שיש לומר דשאני הכא דאע"ג דהוי שומר חנם מ"מ היה לו להוציא הוצאות ללכת לרודסטו לפי שכל מעשיו על ידי הוצאה הן לקנות הצמר ממקומה ולהוליכה לרודושטו ולפרוע מכיסו כיוצא בזה נמצא שכל שמירתו על ידי הוצאות הן וכיון שכן גם היה לו ללכת לרודוסטו אפי' על ידי הוצאות כדי שישימו הצמר בספינה ראשונה לשמור הבטחתו.
<b>ועוד</b> יש לבא לדין זה מצד אחר ממה שכתב בלשונו מי אובליגו די מאנדארלה קוניל פאשאג'י פרימירו וכיון שכתב כן בלשון חיוב משמע בכל מיני חיוב לעשות המצאות אפי על ידי הוצאות וההוצאות על בעל הצמר הוא מחייב לעשות. +ההיא דמסכת קדושין פרק האיש מקדש ההוא גברא דזבינהו לנכסי אדעת' למיסק לא"י כו'+ ראיה לדברינו ממאי דגרסינן במסכת קדושין פ' האיש מקדש ההוא גברא דזבינהו לנכסיה אדעת' למיסק לא לסוף לא סליק אמ' רב אשי אי בעי סליק איכ' דאמרי אי בעי לא סליק פי' רש"י ז"ל בתמיה מי אנסו עכ"ל מאי בינייהו איכ' בינייהו דאתי לידי אונסא דאורחא פרש"י שמע שהיו לסטים בדרך ללישנא קמא הדרי זביני דהכי קאמר דאי בעי למטרח ולהדורי בתר שיירתא הוה סליק ללישנא בתרא דקא מתמה אתמוהי משמע שלא היה לו שום עיכוב אבל אם היה לו צד עיכוב הדרי זביני עכ"ל. הרי מכאן ראיה דללישנ' קמא דקאמר דאי בעי סליק כלו' אם היה רוצה לטרוח ולבקש שיירא בטוח' היה יכול וכיון שכן שלא טרח ויגע אחר בטחון ושומרים ללכת לארץ ישראל אינו יכול לחזור בו לפי שיאמר לו חברו אתה אמרת על דעת לעלות לארץ ישראל רצה לומר שתטרח ותבקש שמירה לעלות לארץ ישראל וכיון שלא בקשת העיכוב בא ממך ואינך יכול לחזור המכר אם כן נקטינן בנדון דידן נמי דכיון דאמר שישלח הצמר בספינה ראשונה ר"ל שיעשה כל מאמצי כחו והשתדלותו וכיון שלא עשה הרי פשע.
<b>אמנם</b> קשה לזה דהא נקטינן הלכתא כלישנא בתרא וכן פסק הריא"ף /הרי"ף/ ז"ל וכן כתב הרא"ש וכיון שכן ללישנא בתרא דאתמהה אתמוהי אי בעי לא סליק משמע שאם היה לו צד עיכוב לא הוה זביני כו' א"כ משמע שכשאמר כדי לעלות ה"ל ר"ל אם אוכל לעלות בריוח בלא שום עיכוב ובלא טורח וא"כ בנ"ד נימא הכי שכונתו לומר אם אוכל לשלחו הצמר בריוח ולא בשום עיכוב וטורח ואם כן אין כאן פשיעה.
<b>+דברי</b> הרמב"ם פי"א מהלכות מכירה מי שמכר חצרו או שדה כו' ופירש בשעת המכירה כו'+ וצריך ליישב דברי הרמב"ם ז"ל פי"א מהלכות מכירה שכתב וז"ל מי שמכר חצרו או שדהו ופירש בשעת המכירה שהוא מוכר כדי לילך למקום פלו' או מפני המשא שנמנע כדי לקנו' חטין בדמי חצרו הרי זה כמוכ' על תנאי לפיכך אם ירד המטר אחר שמכר או באו חטין והוזלו או נמנע הדרך לילך לאותה הארץ או שלא נסתייע לו לעלות או לקנות חטין הרי זה מחזיר אותם הדמים ותחזיר לו הקרקע עכ"ל. וכתב ההמגי"ד ז"ל או נמנע הדרך לעלות כו' זהו מה שאמרו בגמרא האיש מקדש דאיתיליד אונסא באורחא כו' עכ"ל. והנה לשון זה שכתב הרמב"ם שנמנע הדרך כו' קשה טובא דמשמע שנמנע הדרך מכל וכל ואפי' ע"י טורח ותיור אין מקום ללכת משמע שאם לא נמנע הדרך הגם שיהיה יכול ללכת ע"י טורח לא הדרי זביני וקשה דא"כ משמע דס"ל כלישנ' קמא וזה אינו דהא קי"ל כלישנא בתרא וכן פסק הרי"ף ז"ל וכולהו רבוותא ודוחק לומר דמאי דקאמר הרמב"ם או שנמנע הדרך לעלות ר"ל שנמנע לעלות בלא טורח לא שכיח אונסא וצרי' טורח הא ליכא למימ' דלישנא דנמנע הדרך משמע נמנע לגמרי וצ"ע. הרי דללישנא בתר' דהוא עיקר משמ' דלא בעי למטרח ולמהדר בתר תיור ושיירות בטוחות אלא ר"ל אם אעלה בלא טורח ובלא יגיעה. ואם כן הכא נמי בנ"ד נימא הכי. יש לומר דלא דמי דבנ"ד כולי עלמא מודו דבעי למהדר ולמטרח כסברת לישנא קמא דעד כאן לא פליגי אלא התם דלא נתחייב אלא אמר אני מוכר לך אם אוכל לעלות הילכך נאמר שר"ל אם אוכל לעלו' בלא טורח ובלא יגיעה אבל אם יש איזה עיכוב שיצטרך טורח לא. אבל בנ"ד שכתוב בו שנתחייב שכן כתב מי אובליגו א"כ לשון חיוב ר"ל לעשו' כל מאמצי כחו בכל האפשרי ולבקש כל צדדי האפשר לשלחה.
<b>+אם</b> חיוב צריך קנין+ ואין לומר כיון שאתה בא לחייבו מלשון שכתב מי אובליגו היה צריך קנין דאין חיוב בלא קנין הא לאו מילתא היא משום דמאי דמחייבו ליה הוי מטעם פושע שכיון שאנו אומרי' שכיון שאמר לשון חיוב ר"ל שנתחייב לטורח כל האפשר כיון שלא עשה כן הרי פשע ולא בעי קנין כלל ככל התנאי' וזה פשוט ומבואר. ומה גם למה שכבר ביארנו שכיון שכל מיני שמירתו הן ע"י הוצאות ממון גם זה היה לו לעשות אפילו ע"י הוצאות כיון שההוצאות על בעל הצמר ולא דמי זה לשאר ש"ח שאינו מחוייב להוציא הוצאות אלא זה מחוייב להשתדל אפילו ע"י הוצאות וזה פשוט ומבואר.
<b>+תשובת</b> מהר"י קולון בשרש קנ"ג ואשר שאלת בראובן ששלח מעות לשמעון כו' ונרקבו החטין כו' ופלפול עליה כו'+ ועל הטענה הרביעי' שטען שהיתה הצמר דרוקבת מחמת שהניחה במקום שנבללה במים בזה כתב מהר"י קולון ז"ל בשרש קנ"ג וז"ל ואשר שאלת בראובן ששלח מעי' לשמעון לקנות לו חטין וכן עשה שמעון ושם החטי' בבית אחת מבתי העיר אשר היה דר שם ועמדה שם זמן רב ובשלוח ראובן אחר החטין מצאן נרקבין מחמת שירדו עליהן גשמים ועתה טוען ראובן שעל שמעון לשלם לו דמי החטין כדין שומר חנם שפשע בשמירתו ושמעון טוען דלאו פשיע' היא אלא אונס דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה שירדו עליהן גשמים כו' והעלה בתשובתו דחייב שמעון אע"ג דהוי שומ' חנם משום דפשע דסתם חתורין הן אצל גשמי' יותר מסתם דלתו' חתורות אצל הכלב דאמרי' בב"ק כו' והאריך הרבה וכתב בסוף דבריו וז"ל סוף דבר נראה לע"ד ששמעון פשע דה"ל לאסוקי אדעתיה ברדת הגשמים פן ידלוף על החטין והיה לו ללכת שם לראות אם דלף טורד על החטין דהא מילתא דשכיחא היא והוה ליה לאסוקי אדעתיה כשומר חנם שהיה לו לקדם ברועים ומקלות בחנם ולא קדם שחייב גם מתחלת הנחתם שם פשע שהיה לו להניחם תחת התקרה והמעזיבה עד שלא יוכלו גשמים לרדת עליהן עכ"ל.
<b>ובאמת</b> דבריה רב קשים טובא מאי קאמר דמתחלה היה לו להניחם תחת תקרה ומעזיבה והרי כפי מה שבא שם בשאלה נר' שהניחם בבית מבתי העיר אשר דר שם וכ"כ הרב ז"ל דעבידי בתי' דמדלפי משמע שגם שהניחן תחת תקרה ומעזיבה עבידי במי דמדלפי וא"כ מאי קאמר שפשע מתחלה שהיה לו להניחו תחת התקרה ומעזיבה הרי כבר הניחם ראיה לדברינו שכתב הרב ז"ל וז"ל ושמעון טוען דלאו פשיעה היא אלא אונס דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה שירדו עליה' גשמים עכ"ל. אם כן משמע מטענה זו שהניחם במקום נאמן תחת התקרה אלא שנדלף הבית על החטים דאם פשע מתחלה שהניחם במקום מגולה א"כ מה טען שמעון דלא ה"ל לאסוקי אדעתיה שירדו כו'. ובאמת קושיא זו חזקה היא ומרפסא אגרי בדברי הרב. ואפשר בדוחק שמה שבא בשאלה שהניחם בבית א' מבתי העיר היא בית בלא תקרה ומעזיבה אלא מכוסה ברעפים או באופן אחר שקרובים הגשמים לירד על החטי' וכל זה דוחק. והשתא בנדון דידן כפי מה שבא בשאלה שבשעה שקנאה כבר הית' מרוקבת בלולה במי' אשר לא תצלח למלאכה אין ספק שפושע הוא במה שלא ידע ליזהר לקנות צמר טוב וסמך על המוכר ע"פ דבורו ומה גם כאשר הועד במעשה ב"ד כי איש און הוא ואנה אותו בודאי שפשיע' פשע במה שסמך על דברי המוכר ועל מעשיו ולא שלח שליח לקנות מבחר הצמר ומתוך כך נתן לו המוכר צמר מרוקבת אשר לא תצלח למלאכה זו לבדה היא פשיעה גסה וגם אחר כך שהניחה במקום רעוע שנבללה הצמר במים כמו שכתוב בשאלה משמע מהלשון הזה שמתחלה כשהניחה פשע שהניחה במקום שודאי תבלל הצמר במים משמע שלא הניחה מתחלה תחת התקרה ומעזיבה שאפי' היה מניחה תחת תקרה ומעזיבה והיה מגיעה דלף היה נקרא פושע כמו שכתב מהר"י קולון ז"ל מכ"ש השתא דהניחה במקום שהמים באים על הצמר שהוא הנדון שכתב הרב מהר"י קולון ז"ל הצד האחר הפשוט דמדלא הזכיר בשאלה שנדלפה הצמר בדלף טורד אלא כתב שהניחה במקום שנבללה כו' משמע שלא בא לו דלף דבהא איכא למימר דיטעון שמעון דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה שידליף הבית ולא הוי פשיעה אבל השת' נר' שמתחלה הניחה במקום רעוע שודאי תבלל במים א"כ ודאי פשיעה היא וחייב לפרוע מה שהוא שהוזקה ונרקבה במים ואפי' אם יטעון דלא הניחה כי אם במקום תקרה הגונה מ"מ הא אסיק מהר"י קולון דנקרא פושע דהוה ליה לאסוקי אדעתיה דילמא מדלף ביתא דסתם בתים חתורות הן אצל הדלף כמבואר וזה פשוט ומבואר. ועל הטענה החמישית שבא בשאלה איך הסוחרים שבאו בספינה חלה פניהם שמעון בהיות' בקושטאנטי' שישימו הצמר בספינה ראשונ' והודו /והורו/ לו להביאה עמהם על מנת שיפרע כל מה שיוציאו הם בצמר לו עד צידון כמו שיוציאו בצמ' שלהם ולא רצה שמעון לתת להם רק שער קצוב ולכן נתעכבה הצמר בסבתו כו' בודאי שזו היא פשיעה כיון שלא שאלו ממנו אלא כמו שיוציאו הם בצמר שלהם ולא רצה דודאי פשע פשיע' גסה וחיי' לשלם כל האחריו /האחריות/ שאירע לצמר בסבתו שבשבילו נתגלגל הדבר שלא שלחה בספינה הראשונה שלא היו אז שוללים והיתה באה בהשקט ובשלוה ובסבתו שלחה בספינה שניה ושללוה שוללים ובודאי שפשע פשיעה גדולה:
<b>נמצא</b> כפי מה שביארנו שאם יש אנשים סוחרים מעידים שאמרו לו כדברים האלה שיתן להם על הצמר כפי מה שיוציאו על הצמר שלהם ולא רצה בודאי פושע הוא. ואפילו אם לא ימצאו אנשים סוחרים שיעידו על זה אפשר לחייבו מלשון שכתב בכתבו שנתל להם סך קצוב על כל דבר ולא רצו ולכן נמנע מלשולחה ואם כן יש לבעל הצמר לטעון ולומר ולמה לך לפסוק עמהם שער היה לך לומר להם שישימו אותו ויקחו עליה כפי מה שיוציאו על הצמר שלהם אלא ודאי במה שקצב להם שער פשיעה היא שודאי שהסוחרים לא יחייבו עצמם להוציא על הצמר מכיסם אם לא יספיקו מה שאמר להם כו'.
<b>הכלל</b> העולה ששמעון פושע הוא בחלקי השאלה שכתבנו. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אכי"ר. יום טוב צהלון.
 
 
<h2>סימן עח</h2>
<b>תשובה</b> ראיתי דברי השאלה הזאת ואת אשר נגזר עליה מאת החכמי' השלמים וכן רבים רבני תקיפי מארי דארעא דישראל גליל העליון תוב"ב. ודבריהם דברי /אלקים/ חיים ודינם דין אמת שראובן זכה בדינו והדין הוא פשוט וכמו שאכתוב בסוף דברי בס"ד.
<b>אך</b> אמנם תחלת דבר אעורר את והב בסופה את האהבה על יום טוב באתי אני לדודי דברי פי החכם השלם ארי שבחבורה כמה"ר יום טוב צהלון נר"ו וראיתי את אשר הוקשה לו על דברי הרמב"ם ז"ל בפי"א מהלכו' מכירה כו' והניח הדבר בצ"ע. +פי' לשון הרמב"ם הנז' למעלה כו'+ והנה באמת זאת היתה לו אף חכמתו עמדה לו באמונה מונחת וקיימת דנמנע הדרך משמע נמנע לגמרי כו' וכיון שכן הוא אשאלה ממנו היאך כתב אח"כ הרמ"בם ז"ל או שלא נסתייע לו לעלות והרי דברים אלו נראים ברורים שאפי' לא יהיה הדבר נמנע לגמרי רק שלא נסתייע לו לבד וא"כ יהיו דברי הרמב"ם סותרים אלו את אלו בדבור אחד או בתוך כדי דבור כפי סברת ר"ת דפסק כלישנא קמא כו'.
<b>ותו</b> קשיא לי אף כפי הנחתו דמאי קשיא ליה על דברי הרמב"ם וכי מחוייב הוא הרמב"ם ז"ל לפרש כפרש"י ז"ל ונימא דמפרש כפירוש התוס' דס"ל דללישנא בתרא בעינן אונסא רבה דהיינו דאי אפשר לו לעלות אפי' ע"י תייר והשתא פסק הרמב"ם כלישנא בתרא.
<b>ועל</b> האמת כי יש לי לשאת ולתת הרבה בדברי הרמב"ם ז"ל והרב המגיד ובדברי התוס' ז"ל והרב הגדול מהר"י קארו ז"ל ואכתוב הכל פה בקצרה +פי' דברי רש"י ז"ל+ ואומר כי כבר ראינו מה שפרש"י ז"ל בגמ' בפי' דאיתיליד אונסא דללישנ' קמא לא הדר זביניה כיון דהוה מצי למיטרח ולאדורי בתר שיירתא וללישנא בתרא כל שהיה שום עיכוב הדר זביניה ולפירושו ז"ל בהך עובדא לא אתיליד שום אונסא ולהכי הדרי זביני לכל השתי לשונות אלא דאיכא בינייהו להיכא דאתיליד אונסא. +פירוש דברי התוס' ודברי מהר"י קארו ז"ל טור ח"מ סימן כ"ז+ ומתוך דברי התוספות נראה לי דס"ל גם כן דבהך עובדא לא איתיליד שום אונסא אלא דס"ל דמאי דקאמר גמרא דאתיליד אונסא הוא להפך פרש"י ז"ל והוא דללישנא קמא הדרה זבינה אפי' בכל אונס והכא לא הדרי משום שלא היה שום אונס והיינו דקאמר אי בעי סליק כלומר כיון שלא היה שום עיכוב וללישנ' בתרא לא מבעי' בהאי עובדא דלא אתיליד שום אונסא דלא הדר זביניה אלא אפי' בעלמא היכא דאתיליד אונס קטן לא הדר כיון שלא היה האונס גדול דבעינן שלא היה אפשר לעלות אפי' עם תייר והיינו דקאמר אי בעי לא סליק בתמיה כמו לפרש"י ז"ל אלא שפירושו הוא אם היה רוצה לא היה יכול למטרח ולבקש תיור כו'. וראיתי לרב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סי' ר"ז סעיף ו' שכתב וז"ל ומדברי התוס' משמע שמפרשים אי בעי לא סלוק בניחותא כלומר שאי אפשר לו לעלות אפילו ע"י תייר ולפיכך הדרי זביניה הא אם אפשר לו לעלות ע"י תייר לא הדרי עכ"ל.
<b>ולא</b> ידעתי למה לא נתחוור לרב ז"ל מה שפירשתי שהוא דומיא דפרש"י ז"ל דמפרש ליה בתמיה ושמא נרא' לו לרב ז"ל דוחק לפר' בדברי התוס' בתמיה משום דאם כן הוו אינהו ורש"י ז"ל מן הקצה בכונת הבנת לשון התמיה דלפרש"י ז"ל משמעות התמיהא היא שלא היה שום עיכוב ולדעת התוספות משמעותיה שהיה העיכוב גדול כו'.
<b>אבל</b> עדין יש להתישב בדברי הרב ז"ל בכונת התוס' שהרי מתוך דבריו ז"ל נר' דללישנא בתרא הדר זביני בהך עובדא דההוא גברא משום דאתיליד אונסא כלומר שהיה האונס גדול בהך עובדא דאפילו ע"י תייר לא היה יכול לעלות כו' וכיון שכן הוא אם כן צריך להתישב כלישנא קמא דקאמר אי בעי סליק כו' היכי מפרש ליה הרב ז"ל שאם כונתו לומ' דללישנא קמא גם כן בהך עובדא הדרי זביני בלישנא בתרא קשה דהיכי קאמר דהדרי משום דאי בעי סליק ואדרבה הך טעמא הוי טעמא ללא הדרי ותו דהיכי קאמר אי בעי סליק והרי כפי מה שפי' בלשון האחרון הכא איתיליד אונס' רבה וכן אין לומ' ג"כ דלדעת הרב מהר"י קארו ז"ל ס"ל דהתוס' ללישנ' קמא הוא בתמיה אי בעי סליק והרי לא היה יכול לעלות משום דאתייליד אונסא רבה והוא הפך פרש"י ז"ל ממש דהא ודאי ליתא דאם כן אכתי מאי בינייהו כיון דלכולהו משו' אונסא רבה הוא ותו דמדברי הרב הנז' לא משמע הכי דפליגי רש"י והתוס' רק בפירוש לשון האחרון כו'.
<b>ואם</b> נאמר שהרב ז"ל מפרש דללישנא קמא לא אתייליד אונסא כלל וס"ל דלא הדרי זביני והיינו דקאמר אי בעי סליק וללישנא בתרא הוא דקאמר גמרא דאתייליד' אונסא רבה ולהכי הדרי זביני זה ודאי דוחק גדול מכמה טעמי חדא דנאמר דמאי דקאמ' גמר' אתייליד אונסא היינו בהך עובדא עצמה והלשונות עצמם פליגי במציאות אי אתייליד אונסא או לא ותו דמלישנא דגמר' דקאמ' מאי בינייהו משמע דלענין דינא השתי לשונות שוין בהך עובד' דלתרוייהו הדרי או לא הדרי ומאי דאיכ' בינייהו הוא בענין אחר באופן שכונת דברי הרב ז"ל צל"ע.
<b>הן</b> אמת שבמקום אחר כתבתי כונה אחרת בפי' התוספות לדעת הרב ז"ל וגם אותה הכונה לא נתחוורה בעיני.
<b>+פי'</b> דברי הרב המגיד ז"ל+ ואחר שכתבתי כל זה אעמוד על דברי ההמגי"ד ז"ל שכת' או נמנע הדרך זהו דאתייליד אונסא באורחא ויש להתישב בדבריו ז"ל מה כונתו בזה דלכאור' נראה דמפרש דמאי דקאמר הרמב"ם ז"ל נמנע הדרך כו' היינו דאפילו על ידי תייר לא היה יכול לעלות והיינו דכתב נמנע כלו' מכל וכל. וההיא עובדא הוה דאתייליד אונסא רבה ואם זאת היא כונת הרב המגיד ז"ל אם כן קשה לו ג"כ דומיא דמה שהקשינו לעיל לדברי הרב מהר"י קארו ז"ל והוא דהיאך מתיישב מאי דקאמר גמרא דאתייליד אונסא כו' וכן מה הוא הפירוש דאי בעי סליק ללישנא קמא אם הוא בתמיה או בניחותא וכן מה הוא הפי' דאי בעי לא סליק דלישנא בתרא כו' וכן כמאן פסיק הרב ז"ל כלישנא קמא או כלישנא בתרא כמו שיראה המעיין שכל אלו הדברים קשים לדברי הרב המגיד ז"ל אם זאת היא כונתו.
<b>ותו</b> קשיא לי ההיא קושיא אלימתא דכתבתי לעיל דאפי'כפי זה היאך כתב הרמב"ם או שלא נסתייע לו לעלות כו' שהרי פשטן של דברים אלו הוא דאפילו שלא היה נמנע רק שלא נסתייע לו לעלות וזה נראה סותר את עצמו כו'.
<b>ותו</b> קשה לי לדברי הרב המגיד ז"ל בהא דכתב דלא נסתייע לו לעלות זה נלמד מההיא דלא אתדר כו' ויש להקשות שהרי בההיא עובדא מיירי דנסתייע לו לעלות ולא לדור וא"כ היאך כתב דנלמד מהתם.
<b>ותו</b> דאם מאי דכתב רבינו או שלא נסתייע היינו ההיא עובדא דלא אתדר אם כן נמצא שפוסק כלישנא קמא.
<b>ותו</b> יש לדקדק בדבריו ז"ל למה זה בנמנע הדרך כתב היינו דאתייליד אונסא ובלא נסתייע שינה לשונו וכתב שזה נלמד כו' ולא כתב זהו כו'. והנה באמת בכל אלו הדברי ראוי לעמוד ולהתבונן בהם.
<b>וליישב</b> כל זה נ"ל שכונת הרב המגיד היא דמאי דקאמר רבינו נמנע הדרך לאו למימרא דאיתייליד אונסא רבה דאפי' על ידי תייר כו' רק פירושו שהיתה מניעה בדבר ואפי' הוא אונס קטן ולפי שיש ב' מיני מניעות הא' היא מסיבת הדרך עצמו או מסבת האיש ההולך שלא נסתייע לו לכן כתב שתיהן כו' והשתא כנגד האונס הראשון שהוא מחמ' הדרך כתב ההמגי"ד שזהו עצמו מה דקאמר גמרא דאתייליד אונסא כלומר דס"ל כפרש"י ז"ל כפירו' השמוע' דמפרש דללישנא בתרא כל שהיה שם שום עכוב הדרי זביני ופסק כלישנא בתרא ולפי שיש לאומר שיאמר דבשלמא אונע /אונס/ הבא מחמת הדרך ניחא שיקרא אונס משום דקאמ' גמרא דאתייליד אונסא באורח' אבל כשהאונס אינו מחמת הדרך אלא שבא מחמתו דהיינו שלא נסתייע לו לעלות מנא ליה להרמב"ם ז"ל דהוי אונס דהא לישנא דגמרא לא משמע הכי לפיכך בא הרב המגיד להליץ בעד הרמב"ם ואמר שזה נלמד מההיא דלא אתדר כו' ולאו למימרא דהיינו ההיא דהא ודאי ליתא. אלא הכונה היא להביא ראיה שהאונס בזה דהיינו שלא נסתייע לו לעלות הוי אונס ומייתי מדחזינן התם בההיא עובדא דלא אתדר כו' דמאי דלא אתדר הוא אפי' מחמתו דהכי אמרי' התם ולא אתדר ליה דמשמע שהיתה המניעה מחמתו וחזינן דאפילו ללישנא בתרא דקאמר הא סליק ליה היינו משום שהוא אמר אדעתא דמיסק הא אי אמר אדעתא דלדור כיון דלא איתדר ליה אפילו שהיה מחמתו הדרה זביני אם כן מינה ילפינן למי שאמר ופירש לעלות ולא נסתתייע /נסתייע/ לו לעלות דמיקרי עכוב ואונס וזהו שדקדק הרב המגיד ז"ל במ"ש זה נלמד כו' ולא אמר זהו ההיא דלא אתדר כו' כמו שכתב בזהו דאתייליד אונסא כלומר חלוקת מניעת הדרך היא עצמה מאי דקאמר גמרא דאתייליד אונסא באורחא אמנם חלוקת שלא נסתייע לו והוא הדין שחדש רבינו הנה זה נלמד כו'. נמצא אם כן לפירושי זה דמאי דקאמר הרמב"ם ז"ל נמנע הדרך לאו אונסא רבה הוא אלא הכונ' שהיתה המניעה מחמת הדרך כו' ונמצא גם כן שרצינו ז"ל מפרש כפרש"י ז"ל ופוסק כלישנא בתרא וכן נמי מאי דקאמר הרב המגיד זה נלמד כו' לאו למימרא דמאי דכתב הרמב"ם ז"ל היינו דההיא עובדא דלא איתדר כו' אלא שנלמד משם. וכ"ת אם כאן אמאי הרמב"ם ז"ל לא מייתי ההיא עובדא דלא איתדר. התירוץ בזה הוא דלא אצטריך ליה למכתבי משום דסבירא ליה כלישנא בתרא דהתם דהא סליק והא ודאי נראה להרמב"ם דמילתא דפשיטא היא כיון דהתנאי היה למיסק כו' והא סליק כו' נראה לי בהבנת כונת הרמב"ם ז"ל והרב המגיד ז"ל. ועלה בדעתי לפרש פירוש אחד באמרנו דנמנע הדרך היינו אונסא רבה ונסתייע לו לעלות היינו אונסא זוטא ושהרמב"ם ז"ל מפרש כפירוש התוספות כמו שפירשתי דבריהם למעלה דלעולם ההיא עובדא מיירי בדלא היה שום אונס לא קטון ולא גדול ופליגי הכהו ליתני /לישני/ דללישנא קמא אפי' אונסא זוטא מהני דהיינו או שלא נסתייע לו ללעלות וללישנא בתרא בעינן אונסא רבה דהיינו נמנע הדרך והשתא רבינו פסק כלישנא קמא והיינו דכתב כאן בין שיהי' האונס גדול כלישנא בתרא דהיינו נמנע הדרך בין שיהיה האונס קטן כלישנ' קמא דהיינו שלא נסתייע המקח חוזר. ומאי דקאמר הרב המגיד או שלא נסתייע לעלות כו' זה נלמד כו' פירושו הוא דומה למה שכתבתי למעלה שלא יאמר האומר דמנ"ל להרמב"ם דאפילו אונסא זוטא מיקרי או שלא נסתייע לו לעלות כו' ומביא ראיה כו'. כך עלה בדעתי לפרש אלא שלא נתחוור בעיני מכמה טעמים גלויות ידועות ללבבות ולכן נראה לי שהנכון הוא מה שכתבתי. עוד ראיתי להחכם השלם הפוסק הנזכר נר"ו שהביא אותה התשובה דמהר"י קולון על החטין שנרקבו כו' והקשה עליה קושיא אחת וכתב שהיא חזקה ומרפסא איגרי כו' וכתב שאפשר בדוחק לומר שמה שבא בשאלה היינו בית בלא תקרה כו' וסתר זה והניח הקושי' במקומה כו' ועל פי זה פסק והורה וכתב וזה לשונו שאפילו היה מניחה תחת התקרה ומעזיבה והיה מגיעה דלף היה נקרא פושע כמו שכתב מהר"י קולון ז"ל. ועוד כתב בזה דברים אחרי' אשר העולה מכללם הוא דמהר"י קולון סובר דאפי' הניחם תחת התקרה ומעזיבה נקרא פושע כו' ועל זה בנה קושיתו החזקה. ותמה אני היכן ראה כן בדברי מהר"י קולון ז"ל שכל בתי אותה העיר היו בתקרה ומעזיבה לשיפסוק מתוך זה דסביר' ליה למהר"י קולון ז"ל דאפילו הכי איכא פשיעה ושיקשה עליו קושיתו החזקה ולא ידעתי מה דוחק הוא שהיו בתי אותה העיר מכוסות בתקרה וברעפים כמו כל הבתים כמעט כלם שיש בח"ל שאין להם מעזיבה בנויה מטיט על הגגים כו' ואדרב' דברי מהר"י קולון מורות בהפך שלא היה באותם הבתים שבעיר מעזיבה ובודאי שאם היתה הבית בתקרה ומעזיבה לא סביר' ליה למהר"י קולון ז"ל דיש שום פשיעה לא בשעת הנחתן ולא בשע' ירידת הגשם דודאי היכא דאיכא תקרה ומעזיבה לא הוה ליה לאסוקי אדעתיה ירידת הגשם פן ידלוף על החטים כו' כיון דאיכא תקרה ומעזיבה וכל זה נראה לי ברור. ואחר שכתבתי כל זה אבוא לענין דינא ואומר שאין ספק שראובן זה זכה בדינו מכח הטענות הכתובות בשאלה וכמו שסמכו עליהן המורים השלמים הנזכרים נר"ו. ואף אם ימצא מקום לחולק לחלוק על קצתם הנה באמת טענת רקבון הצמר בשעת המכירה היא טענה חזקה וליכא למשדי ביה נרגא כיון שכתוב בקבלת העדות שהעידו אנשי אמת שבשעת הלקיחה שם באיפשולה היתה מרוקבת ומעופשת כו' ונוסף על זה שכשהוליכוה לרודוסטו הניחוה במקום רעוע בתוך המגזין ונבללה במים באופן שנאבדה לגמרי כו' ואם כן נדון זה גרוע טפי מההיא דמהר"י קולון ז"ל דהא הכא הניחוה במוקם רעוע הרבה כי מתוך דברי קבלת העדות נראה שהיה המקום ההוא מקום מים שהרי כתוב שם וכשהוליכוה לרודוסטו הניחו אות' במקו' רעוע במקום המגזין נבללה במים כו' משמע שמפארת וסבת המקום נבללה במים ואם כן אף על גב שנאמר ששמעון זה לא היה מחוייב הוא בעצמו לילך לקנות הצמר באיפשולה אלא ע"י השליח מ"מ השליח היה מהראוי שיהיה נאמן והגון ולא כמו שהעידו עליו שהי' איש און וכל שכן שהשליח עצמו היה המוכר שם באיפשולה ואם כן נרא' דודאי מעיקרא נקרא פשוע מסבת השליח ששלח גם במה שהניחוה ברודוסטו במקום רעוע פשע שהרי היה לו למנות שליח הגון כו' באופן שמכל זה נקר' פושע כ"ש דנראה לי דמעיקרא המקח בטל אפילו לגבי שמעון עם שלוחו שם במקום האיפשולה כו' שהרי קנה לו שלוחו יהיה מי שיהיה צמר מרוקנת ומעופשת ואדעתא דהכי לא שלחו ואם כן נתבטל המקח מעיקרא אפילו לגבי שמעון וכ"ש לגבי ראובן. ובכל זה היה מקום להאריך בו אלא שהדברים פשוטים ואין צורך להאריך במקום שאמרו לקצר כו'. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן עט</h2>
<b>ראיתי</b> דברי החכם הותיק הפוסק י"א ותשובתו בנדון הלזה והנה הארי' למעניתו בקושיו' והויות וראיות רצויות לברר וללבן הדין שמח לבו ויגל כבודי בראותי הסכים לדין ולאמת ולא הניח זוית ופינה בדין הזה שלא נשתטח עליו. ולפי שבעיקר השאלה הדבר הוא פשוט שראובן הנפקד הוא פטור ואין צריך לראיו' אחרות וכמו שהוא כתב לכן אלך לי אל הר המר דברי חכמים כדרבונות דברי אמרי הרמב"ם והרא"ש והטור ומהר"י קארו ז"ל לשאת ולתת עליהם ולשים על ספר קצת ממה שכתוב אצלי בביאורי אשר בהם נשא ונתן החכ' הפוסק י"א וזה החלי בס"ד. +ההיא דכספי' אין להם שמיר' אלא בקרקע+ הנה בענין מה שהקשה החכם הפוסק י"א והיא גם כן קושית מהר"י קארו ז"ל אמאי לא חשש הרמב"ם ז"ל לגשושאי כו' וכתב שאחד מהגדולים ז"ל כתב שהרמב"ם לא גריס גשושאי ודקדק כן ממה שכתב הרב המגיד ז"ל וכשיטת ההלכות שהכונה היא לומר שגם הרי"ף ז"ל לא גריס גשושאי. הלא לאמונה אם זאת היתה כונת הרב המגיד לא היה לו לומר וכשיטת ההלכו' אבל היה לו לומר וכגרסת ההלכות. +ההיא דגשושאי ופרומאי וגרסת הרי"ף ודברי הרמב"ם ומהר"י קארו ז"ל בזה+ וגם ראיתי מה שכת' שהרי"ף ז"ל לא היה גריס גשושאי והנה באמת גם אני בביאורי כתבתי לישב דברי הרמב"ם ז"ל דאפשר דלא הוה גריס גשושאי. הן אמת שלא כתבתי שהרב המגיד כיוון לזה רק כתבתי שם וז"ל. ונראה לכאורה להביא ראיה למה שכתבתי דהרמב"ם ז"ל לא גריס גשושאי שהרי הרי"ף ז"ל משמע דלא גריס ליה ובודאי דכגרסת רבו אמרה אבל מ"מ נר' לי שאין להביא ראיה מהרי"ף ז"ל שהרי הרי"ף גם כן לא הביא ההיא דפרומאי ובהכרח נראה דהוה גריס ליה כו' דאם לא כן היכן קאי ומודה שמואל בכותל דקאמר הרי"ף הרי כפי הנראה לא מצו קאי אלא אביני אורבי וכמו שכתב הרא"ש ז"ל ומודה שמואל בכותל פי' אף על פי שלא נתנם בני אורבי כו' אם כן הרי בהכרח דהוה גריס הרי"ף ז"ל כגירסתנו. עוד כתבתי שם וז"ל שאפשר לומר דהרי"ף לעולם לא הוה גריס גשושאי ולא פרומאי ומאי דקאמר רבא ומודה שמואל בכותל ה"פ אע"ג דקאמר שמואל דבעינן קרקע לאו דוקא קרקע אלא אפילו בכותל סגי ומיהו האידנא דשכיחי טפוחאי אין להם שמירה בכותל רק בטפח הסמוך כו' והשתא א"ש דברי הרי"ף והרמב"ם ז"ל שכתבו שהכספים יש להם שמירה בקרקע שהיא השמיר' המעולה או א"כ אפי' בכותל דמוד' שמואל בה ומיהו צרי' שיהיה בטפח הסמוך כו' כנ"ל ליישב דברי הרי"ף כפי הנר' מריהטא דלישניה דלא גריס גשושאי כו' כל זה כתוב אצלי שם לא ידעתי אם בספר החכם השלם הנז' כתובים דברי' אלו כלם או מקצתם. עוד כתבתי שם וז"ל ועו' נ"ל פי' יותר נכון ואמיתי בעיני והוא דודאי הרי"ף גריס כגרס' ספרינו ומה שלא הביא גשושאי ופרומאי היינו משו' דמפ' מאי דקאמ' רבא ומודה שמואל בכותל כמו שפי' הרא"ש דהיינו דלא בעינן אורבי א"כ נמצא דבנחתו בכותל סגי לתקוני רעותא דגשושאי וריעותא דפרומאי אם כן להכי לא כתב הרי"ף ההיא דגשושאי ופרומאי משום דבשמי קורה לא מהני ואורבי לא בעי' דהא סגי בכותל ולהכי כתב כותל דבכתיבת כותל סגי זה נראה לי להליץ בעד הרי"ף ז"ל למה לא כתב מה שהביא הגמרא דגשושאי ופרומאי ולקושית היכי כתב ההיא דכספים אין להם שמירה בקרקע וכן הרמב"ם היכי כתבו והרי חיישינן לגשושאי נ"ל דיש לתרץ זה כשנעמוד על דברי הרי"ף במה שכתב וצריך לעמוקי להו כי היכי דיהיב עליהו טפח ע"כ. ויש להתיישב בדברים אלו ולהבין להיכן קיימי אי לטפח הסמוך לקרקע או לשמי קורה שכתב הא ודאי דבר קשה הוא להולמו שהרי הם מונחים בכותל וא"כ היכי שייך למימר כי היכי דיהיב עליהו טפח. ואף אם נרצה לדחוק עצמנו ולפרשו לטפח הסמוך לקרקע או לשמי קורה האמורים וכמו שנרא' קצת מדברי הרב הנמקי ז"ל. הנה כבר הורה לנו הרמב"ם דלא קאי אלא לעיקר מימרת שמואל דאמר כספי' אין להן שמירה אלא בקרקע שכן כתב הרב ז"ל שם וז"ל הכספים והדינרים אין להן שמירה אלא בקרקע ויתן עליהן טפח עפר או יטמינם בכותל בטפ' הסמוך לקורה אבל לא באמצע הכותל שמא יחפרו הגנבי' שם ויגנבום ע"כ הרי שהרב ז"ל הורה לנו שדברי הרי"ף קיימי לעיק' מימרת כספים אין להן שמירה אלא בקרקע כו' ואע"ג דהרי"ף כתבם בסוף כל הענין והיה ראוי לכותבם תכף שכתב מימרת שמואל דאמ' כספי' אין להן שמירה אלא בקרקע עכ"ז אין זה מן התימה וליותר יפוי כח נאמ' שהרב ז"ל נמשך אחר מאי דחזי' התם בגמ' דבתר מאי דאמרי' דהאידנא דשכיחי טפוחאי אין להן שמירה אלא בטפח הסמוך לקרקע או בטפח הסמוך לשמי קורה אמרי' התם א"ל רב אחא בריה דרב יוסף התם תנן חמץ שנפלה עליו מפולת הרי הוא כמבוער רשב"ג אומ' כל שאין הכלב יכול לחפש אחריו ותנא כמה חפישת הכלב ג' טפחים הכא מאי מי בעינן ג' טפחים או לא א"ל התם משום ריחא בעינן ג' טפחים הכא משום אכסויי מעינא לא בעינן ג' טפחים וכמה אמר רפרם מסיכרא טפח ע"כ.
<b>א"כ</b> אפשר שלפי שראה הרי"ף שהובא בגמרא אחרון לפיכך הוא ג"כ כתבו כן אם כן הנה נמצא שדברי הרי"ף עלו כהוגן גם הרמב"ם ז"ל הלך בעקבות רבו ז"ל ולפיכך כתב ז"ל ההיא דכספים מדחזינן שרב אסי שהוא מריה דגמרא קאמר דסגי בטפח בשמירת כספים בקרקע ולא חש לגשושאי אם כן להכי כתבו תרוייהו קרקע וכותל לומר דמצי למעבד איזו מהם שירצה והשתא א"ש מה שכתב הרב המגיד וכשיטת ההלכות כלו' בפי' השמועה וכמו שכתבתי כלו' ההיא דשמירת כספי' בקרקע לא אידחי ומשו' הכי לא קאמר בגירסת ההלכות ובמה שכתבתי והוא דודאי קי"ל כההיא דכספים אין להן שמירה אלא בקרקע ולא אידחי' ניחא נמי ההיא דהטור ז"ל שכתב כדברי הרי"ף והרמב"ם שהרי בדבריה' סגי ואע"ג שאביו הרא"ש ז"ל הביא הביא דגשושאי כו' נראה לו לקצר במקו' שאמרו שלא להאריך שהרי בדברי הרי"ף והרמב"ם ז"ל כתוב כל הצורך כהוגן ובקצרה. ובזה ג"כ מתורץ מה שהקשה החכם הפוסק מדברי הרא"ש שכתב שמשום שמנהג' היה לקבור בקרקע הויא טענה טובה משום דהוו שכיחי גשושאי והקשה החכם הפוסק הנז' דאי שכיחי גשושאי היאך היו שומרי' בקרקע כו' ומה תועיל השמירה בקרקע כדי שיהיה פטור אם שמרה עמו שם כיון דשכיחי גשושאי ע"כ. ובאמת התירוץ בזה הוא מבואר וכמו שכתבתי דההיא דשמירת כספים בקרקע לא אידחי ואע"ג דשכיחי גשושאי אולי היו מעמיקים.
<b>+דברי</b> הרא"ש ז"ל+ גם מה שדקדק על הרא"ש שהיאך כתב אחר גמר דין מחלוקת שכיון שהיבא דברי הר"י ברצלוני ז"ל שכתב שבתקו' וזמן דליכא גנבים סגי שישמור כדרך שהוא עושה בשלו אם כן היאך חזר והביא ההיא דאיכא גשושאי ופרומאי כו' שהוא דין שאינו לזמננו זה כו' איני רואה בכאן קושיא וכי לא יהיה אפשר שישתנו הזמנים ויהיו מצויין גנבים ואנשים רמאים שמחפשים אחריהם כו' וכבר הביא הרב מהר"י קארו ז"ל בשם תלמידי הרשב"א ז"ל כיוצא בזה הלשון וז"ל שם וכן כתבו תלמידי הרשב"א בדברי הר"י ברצלוני וכתבו עוד ובזמן שהגנבים מצויין אין להם שמירה אלא בקרקע והיינו דשמואל ומשו' הכי כתבוה כל המחברי' להא דשמואל ע"כ. הרי לך שאף על פי שכתבו דברי הר"י ברצלוני ז"ל חזרו וכתבו ובזמן שהגנבים כו' א"כ הרא"ש ז"ל כתבה כהאי גוונא.
<b>+ההוא</b> דאמרי' בגמרא שם ואי צורבא מרבנן הוא סבר דילמא מיבעי ליה זוזי כו' וכונת הראב"ד ז"ל בזה ודברי ההמגי"ד ג"כ בזה וכן ג"כ דברי מהר"י קארו ז"ל כו'+ עוד ראיתי להחכם הפוסק י"א דמייתי ראיה מההיא דאמרי' בגמ' ואי צורבא מרבנן הוא סבר דילמא מיבעי ליה זוזי להבדלתא וכתב הרב המגיד ז"ל שם שהראב"ד פי' צורבא מרבנן דקאמר הוא הנפקד ופירש הוא שכונת הראב"ד ז"ל היא לומר שכשהנפקד הוא ת"ח אנו אומדין דעתו של המפקיד שאם לא ימצא הנפקד מעות כדי לקנות יין להבדלה יקח ממעותיו ולכך פטור אם נגנבו קודם שהבדיל. ובאמת כתוב בביאורי שאין פי' זה עולה יפה בדברי הראב"ד משום דוכי יעלה על דעתנו דבר זה שיקח הנפקד ממעות המפקיד כו' ולפי' כתבתי שם דאפשר דהראב"ד ז"ל לא הוה גריס בגמר' סבר דילמא מיבעי ליה זוזי להבדלתא כדאיתא בגירסתנו אלא הוה גריס ואי צורבא מדרבנן הוא חד דקמבדיל אבדלתא וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל מדלא הזכיר זוזי כו' ואע"ג דהרי"ף ז"ל כתב וז"ל ואי צורבא מרבנן הוא אימור דילמא בעי זוזי להבדלתא מ"מ אפשר דהנך רבוותא לא הוו גרסי ליה. א"נ דאף שנאמר דהוו גרסי בגרסת הרי"ף ז"ל יש ליישב פי /פי'/ הראב"ד ז"ל באופן אחר והוא דה"ק אם הנפקד הוא צורבא לימא דדילמא להכי נתאחר הנפקד מלקוברו משום דהדר למיבעי זוזי להבדלתא. א"כ כיון שהנפקד הוא צורבא מרבנן אמר דילמא המפקיד יבא אלי לקבל המעות לקנות יין להבדלה והנה ס"ל להראב"ד ז"ל שכשהנפקד הוא ת"ח עושה אלו החלוקות אבל אם הוא עם הארץ אינו אומ' כן. אבל לעולם דלא סליק אדעתיה דמפקיד שהנפקד יקח ממעותיו לקנות יין להבדלה. עוד כתבתי שם שיש להתייש' במה שכתב ההמגי"ד ז"ל וז"ל והלשון מורה שעל הנפקד הוא אומר כן כו' והיכן ראה הרב המגיד בדברי הרמב"ם כן ואי משום דכתב הוא בסתם ולא פי' המפקיד אלמא דקאי לנפקד דמיירי ביה הרי זה אינו מוכרח שהרי גם בגמ' לא קאמר אלא ואי צורבא מרבנן הוא כו' בסתם ואי משום דהרמב"ם הוא מפרש והיה לו לפרש הרי כמה פעמים מצינו שאינו מפרש רק נקיט לישנא דגמרא וגם במה שכתב הרב המגיד ז"ל אחר שהביא דברי הראב"ד ז"ל וז"ל מכאן אתה רואה שנסחת רבינו היא כמו שכתבתי ועיקר כו' עד כאן כלומ' דמדפליג הראב"ד וקאמר הנפקד משמע דהרמב"ם הוה גריס בהדיא המפקיד הלא לאמונה גם זה אינו מוכרח דלעולם נימא שהגרסא היא כמו שנמצא בקצת ספרי רבינו ולפי שהלשון הוא מסופק כמו שכתבתי דאפשר דקאי למפקיד או לנפקד לכן בא הראב"ד ופי' ואמ' שהוא הנפקד ולעולם דלא פליג ואדרב' מתוך לשון הראב"ד נר' דלא פליג. עוד כתבתי על מה שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל שם וז"ל וטעמא דהרא"ש ז"ל שכתב עד שיאור היו' היינו משום דבלי לילה סבר שמא נתעסק באיזה ענין השתא אתי למשקל זוזי ולהבדלתא כו' עד כאן.
<b>לא</b> ידעתי מי הכריחו לרב לומר מטעם שנתעסק באיזה ענין ואמאי לא קאמר דטעמא הוי משום דבלילה לא יבא אצלו אלא באור הבקר יבא כדרך בני אדם.
<b>ותו</b> דכיון דנחית הרב ז"ל לומר דאפילו צורבא מרבנן חיישינן שמא נתעסק באיזה ענין ושביק ההבדלה אם כן מהו זה שכתב אחר כך וזה לשונו ומכל מקום תמיה לי דאפי' לא הוו לא מפקיד ולא נפקד צורבא מרבנן אמאי מחייבינן לנפקד אי לא קברינהו קודם הבדלה ולהרא"ש ז"ל שפירש שבמפקיד צורבא מרבנן זמנין עד אור הבקר ניחא עכ"ל. נר' שכונת הרב ז"ל הוא לומר דבשלמא להרא"ש דהוי האיחור עד הבקר ניחא אבל כיון שאין הזמן אלא בהבדלה א"כ אמאי מחייבי' לנפקד אי לא קברינהו תכף קודם הבדלה והרי רצה להבדיל קודם מאי קושיא היא זאת הרי אפילו צורבא מרבנן יכול להתעסק קודם הבדלה וכמו שהוא כתב שמא נתעסק באיזה ענין וא"כ לכן חייבוהו חכמי' שאם לא נתעסק בו קודם הבדלה חייב שהרי גם לעצמו יכול לעסוק קודם הבדלה. ותו קשיא לי לדברי הרב מהר"י קארו ז"ל שהרי גם להרא"ש לא א"ש דהא מאי דפליג הרא"ש על שאר המפרשים היינו בזמן צורבא מרבנן אבל בזמן כל שאר איניש הכל שוים דקודם הבדלה צריך לקוברם דהא ה"ק גמרא ואי שהה למ"ש שיעור למקברינהו ולא קברינהו מחייב ובפי' אלו הדברים כל המפרשים הם שוים דקודם הבדלה בעי למקברינהו.
<b>ואפשר</b> להליץ בעד הרב מהר"י קארו ז"ל ולומר דאדרבה זאת היא עצמה כוונתו ז"ל דבשלמא לפי' הרא"ש ז"ל דס"ל בת"ח =בתלמיד חכם= זמנין דמתעסק באיזה ענין קודם הבדלה אם כן להכי בכל איניש אמרינן דקודם הבדלה מחייב משום דהא מצו להתעסק בזה קודם הבדלה אלא לסברת הרמב"ם שכתב דאין דרך להתעסק במידי קודם הבדלה א"כ כל איניש נמי. אבל אכתי קשה לזה דאפי' להרמב"ם לא קשה דמאי דקאמ' הרמב"ם ז"ל הוא בצורבא מרבנ' דאין דרך כו' אבל כל איניש זה דרכו וא"כ למה זה תמה הרב מהר"י קארו ז"ל על זה וכתב ומ"מ תמיה לי כו' דהא תירוץ זה הוא מבואר שתקנו חכמי' שלא יהיה ביד כל אדם לו' הרי אני ת"ח במילת' דידעי' דלא מזדהרי בה אנשי כו' ואע"ג שיהי' הדבר בידו אין זה כ"כ מתמיה עד שיכתוב עליו הרב ז"ל ומ"מ תמיה לי כו'.
<b>ועוד</b> יש להקשות במה שכתב הרב מוהר"י קארו ז"ל דבצורב' מרבנן אמר דילמא בלי לילה סבר שמא נתעסק באיזה ענין והרי בטור א"ח בסוף סי' רצ"ט כתב דמלשון הרא"ש ז"ל משמע דאע"פ שמבדיל בתפילה אסור במלאכה עד שיבדיל כו' וכתב שם הרב מהר"י קארו ז"ל וז"ל ודייק רבנו מדכת' הרא"ש ז"ל ברוצה לעשות חפציו קודם שיבדיל על הכוס ולא כתב קודם שיבדיל בתפלה ועל הכוס אלמא כל שלא הבדיל על הכוס אסור במלאכה ואפילו הבדיל בתפלה עד שיאמר בא"י אמ"ה המבדיל בין קדש לחול כו' א"כ כיון דבכל איניש אסיר כ"ש בת"ח =בתלמיד חכם=. ויש לתרץ בזה דהך הבדלה דהכא היא הבדלת ג' ברכות גמורות. עוד כתב מהר"י קארו ז"ל שם וז"ל ויש לתמוה על רבינו דשבק פירושא דאבוה ורביה ונקט פירושא דהרמב"ם ז"ל ע"כ. כונת קושיתו היא ודאי שהיאך כתב הטור ואם המפקיד ת"ח אינו חייב אלא אם כן ששהה מלטמנם כשיעור אחר שהבדיל כו' ואמאי לא כתב עד אור הבקר כמו שכתב הרא"ש. ובאמת ראוי לעמוד על דבר זה ולתת לב על מה /למה/ ועל מה שינה הטור מדברי אביו ז"ל. והנר' אלי לומר בזה הוא דמה שכתב ההמגי"ד ז"ל אחר שכתב פי' רש"י ז"ל וז"ל והענין שהיה להם היין ביוקר ולא היו כלם מבדילים על היין ואפשר שהיו שומעים מאחרי' ויוצאי' כו' א"נ אפש' לנו לו שכיון שבזמן הזה אין היין כ"כ ביוקר וימצא א' לקחת מחברו יין להבדלה א"כ אין לנו לומר שישהה עד אור הבקר ובבקר יבא לקחת המעות לקנות יין להבדלה דבזמננו זה אין לחוש לזה ולפי' כתב שהשיעור הוא זמן ההבדלה לבד והשתא ניחא ג"כ שלא הזכיר ענין המעות דבעי להו לקנות יין להבדלה כו'. הנה כל זה כתוב אצלי בביאורי לטור ז"ל אע"פ ששם כתוב בסגנון אחר מ"מ הכונה כולה חדא היא ולאהבת חבת יקרת החכם הפוסק י"א הארכתי למעניתי לשאת ולתת בדקדוקים ועניני' נוגעים במה שהוא נשא ונתן ולעיקר הדין כבר כתבתי שהוא פשוט שראובן הוא פטור וכמו שכתב ויפה הורה ויפה זיכה את הזכאי. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן פ</h2>
<b>+טוען</b> ונטען וערב+ ראובן ושמעון היה להם עסק משא ומתן עם לוי ועשה להם לוי שטר מחילה מכל התביעו' והחובו' שהיה לו עליהם בין בשטר ובין בע"פ עד עצם היו' ההוא לבד שני שטרי חוב שיש לו עליהם הא' מסך אלף לבנים והא' מסך אלף וחמש מאות לבנים וכל שאר חובות ותביעות ותלונות שהיה לו עליה' נתפרע מהם ואם באולי לא נתפרע מאיזה חוב אחר הכל יהיה מוחל להם מחילה גמורה כו' עשוי' כדת וכהלכ' בכל חזוקי סופר וכתו' בה שאם ימצא איזה לשון דמשתמע לתרי אנפי הכל יהיה נדון ומובן לתועלת ויפוי כח הנמחלי' ונאמנו' גמורה להם ולבאי כחם על כל פרטי המחילה הנזכרת. ולוי הנ"ל רצה לבטחון אותם השני שטרות שנשארו חייבים אליו שיכנס לו לערב יהודה מיודעם העומד בארץ רחוקה ונכנס יהודה הנזכר ערב בעדם ועשה עליו שטר שבהיות שראובן ושמעון העומדי' בעיר פלו' נתחייבו ללוי בשני שטרי חוב שהם משך אלפים וחמש מאות לבנים יהודה מדעתו ורצונו נכנס בעדם ערב כו' ולא הוזכר בשטר הערבות סך כל שטר בפני עצמו רק שניהם בבת אחת כאמור. לימים מת לוי ויורשיו הוציאו שני שטרי חוב מאביהם על ראובן ושמעון נעשים ביום שנעשית המחילה הנז' הא' מסך תשע מאות לבנים והב' מסך אלף ושש מאות לבנים ותבעו לשמעון לדין מכח שטר הערבות ושמעון טוען שהשני שטרות הנז' כבר נפרעו ונמחלו מאחר שבשטר המחילה כתוב שלא נשאר עליהם חיוב רק שטר אחד מסך אלף לבנים ואחד מסך אלף וחמש מאות ואין סך שום אחד משטרות אלו מכוון אל הסכום הנז"ל. ויורשי לוי טוענין דאף על גב דבשטר המחילה לא נכתבו סך כל אותם השטרות כל אחד בפני עצמו מכל מקום כיון שבשטר הערבות לא נכתב רק סך שניהם בבת אח' וסך אלו השני שטרות מכוון לסך הנ"ל על אלו השני שטרות נתחייב. זאת ועוד שכיון שהמחילה והשטרי חוב נכתבו ביום אחד יש להם לומר שהמחילה נכתבה בבקר והשטרות לעת ערב ולא נמחלו אלו השטרות ויהודה משיב אמריו אם לטענה הא' שאעפ"י שבשטר הערבות לא הוזכר סך כל שטר בפני עצמו מ"מ הוא לא נתחייב אלא על מה שהיו חייבים ראובן ושמעון ואלו השטרות אין בהם חיוב עליה' כצ"ל גם עליו לא חל חובה כלל. ואם לטענה הב' אומר דאדרב' יש לנו לומר שהשטרו' נעשו קודם המחילה דיד בעל השטר על התחתונה והואיל והוא ספק מספקא לא מפקינן ממונא וכמ"ש הרא"ש והרשב"א הביא דבריהם מהריק"א זדל ח"מ סימן מ"ג כ"ש הכא שכתו' בשטר המחילה שכל לשון דמשתמע לתרי אנפי יהי' מובן לתועלת ויפוי הנמחלים הנז'. זאת ועוד דאיכא למימר ששטרות אלו נמחלו בתוך המחילה ואף שלא הגיע זמן הפרעון שהרי בזמן הזה נהגו לחתוך הדיט"ה ואיכא למימר שחתכו הדיטה אף קודם הזמן. לא זו ואף זו שבשטרות אלו כתוב שעבוד דאקני כו' ואם כן יש לנו לומר שהשטרות נעשו ימים או עשור קודם עשות המחילה ואיחרום וכתבום בלי ידיעת הלווים. ועוד טעמא רבה דהואיל ובשטר מחילה זו כתוב שנתפרע מהחובות וממה שלא נתפרע מחל להם אם כן שפיר איכא למימר דמחל להם שטרות אלו ואפילו שהיה ביומן. על הכל יורנו רבינו ושכרו כפול מן השמים.
<b>ראיתי</b> השאלה ומה שהשיב עליה המאור הגדול עטרת תפארתי מארי חמי הרב המובהק סג"ל נר"ו. ומי יבא אחרי המלך חכמתא רבתי דשלמה. אך אמנם יצאתי בעקבותיו כמלקט וכמאסף שני' שלש' גרגרים מתוך ערמת שבולי דברותיו דברות קדש כו'.
<b>+דמילתא</b> דפשיטא היא דכשאין הלוה חייב דודאי הערב גם כן פטור+ ואומר כי הנה עיקר דין זה תלוי בשנדע אם ראובן ושמעון חייבים מכח שני השטרות הללו האחד מתת"ק והא' מאלף ות"ר ואם הם חייבים אז תפול השאלה על יהודה הערב אבל אם הם פטורים פשיטא לי שהערב פטור שהרי בשטר חיוב הערב כתוב שבהיו' שראובן ושמעון העומדים בעיר פלו' נתחייבו ללוי בשני שטרי חוב כו' יהודה מדעתו ורצונו נכנס בעדם ערב כו' הרי שלא נתחייב יהודה רק במה שחייבים ראובן ושמעון באותם שני שטרי חוב וכל זמן שאין ללוי שני שטר' חוב מאותו הסך אשר מתוכם חייבים ראובן ושמעון לפרוע ללוי הסך הנזכר מעתה פשיטא שלא חל שום חיוב על הערב הנזכר וזה פשוט אין צורך לכותבו ולהביא עליו ראיות. נמצא א"כ שכל עיקר הדבר תלוי בידיעתנו אם ראובן ושמעון חייבים ללוי אם היה תובע אותם.
<b>והנה</b> טענות יורשי לוי כנראה מתוך השאלה הם שתים הא' היא שאלו השני שטרות הם עצמם השטרות אשר נתבאר במחילה שלא נמחלו ואף על גב שפרט כל אחד מהם הוא מחולף ממה שכתוב במחילה מכל מקום כיון שהסך בכלל בשניהם הוא שוה די בזה לומר שהם עצמם הכתובים במחילה שלא נמחלו כו'.
<b>הטענה</b> השנית היא שאף שנודה שאין אלו השני שטרות הכתובים במחילה הנז' עם כל זה טוען לוי שעדין הם חייבים מכח אלו השנים שהרי לדעתו נכתבו ונחתמו אחר המחילה ונתחייבו בהם. והנה באמת הטענה הראשונה אין ראוי להשיב עליה כי אין לה על מה שתסמוך דאדרבה מדחזינן שבתוך המחילה הוצרכו לפרט ולפרש כל שטר ושטר בפני עצמו נראה ודאי שכוונו להוציא ולבטל אלו השני שטרות האחד מתת"ק והשני מאלף ות"ר ולכן הוצרכו לפרש ולפרט כל אחד ואחד בפני עצמו וכל שכן אם אין כתוב במחילה אחר כך הסך בכולל במשל שהי' כותב נמצא סך השני השטרות אלפים וחמש מאות דפשיטא דנראה שמתוך שכתבו הפרטים ולא הכוללים בודאי כוונו לבטל השני שטרות שבכללם הם שוים לאלו השנים באופן שאין מקום לזאת הטענה. +מחילה ושטר חוב שיוצאים כתובים ביום א' תשוב' הרשב"א דיש מקומות דלפריעה בת יומא חיישי'+ אבל מה שנראה שצריך קצת לעמוד עליו היא הטענה השנית שטוען שהשטרות נכתבו אחר המחילה. אך אמנם הביא מהרר"י קארו ז"ל בסימן מ"ג תשובת הרשב"א ז"ל שכתב בה דאף על גב דלא שכיח שהחיוב והפטור נעשו ביום אחד מכל מקום אינו נמנע להיות כן כי מקרי בני האדם רבים וברגע יקרה מקרה כנגד מה שהיה קודם רגע זה ושטר מחילה הכוללת הכל הוא יגיד שקרה אותו מקרה ובכיוצא בזה חיישי' לפריעה בת יומא כו'. גם נודע גם כן מה שכתב הרא"ש ז"ל באותה תשובה כלל ע"ז דיד בעל השטר על התחתונה.
<b>הן</b> אמת שלכאורה היה נראה לפקפק בנ"ד שהרי סיים הרא"ש ז"ל שם באותה תשובה וכתב וזה לשונו אף על גב דאמרינן אם משום פריעה לפריעה בת יומא לא חיישינן ה"מ התם דליתיה ללוה קמן ואמר פרעתי וממני נפל דמסתמא לא חיישינן לפריעה בת יומא אבל אי איתיה קמן לוה ואמר פרעתיו וממני נפל לא מהדרינן למלוה וכל שכן בנדון זה שיש שובר' ביד ראובן שמוכיח שפרעו ואף על גב דסתם הלואה שלשים יום לא אמרינן לא עביד איניש דפרע בגו זמניה אלא בקובע זמן שידע שלא היה יכול לפרעו קודם הזמן אבל בסתם הלואה זמנין דמתרמי ליה זוזי ופרע אפילו בו ביום ע"כ. הרי נראה מתוך דבריו אלו שבקובע זמן אמרינן לא עביד איניש דפרע בגו זמניה אלא דקשה לי קצת דנמצא אם כן שתשובת הרא"ש ז"ל היתה בסתם הלואה וזה אינו מבואר בשאלה.
<b>ותו</b> יש לי להתיישב בלשונו במה שכתב תחלה ואף על גב דסתם הלואה שלשים יום כו' משמע דבסתם הלואה אמרינן לא עביד איניש דפרע בגו זמניה ואחר כך אומר להפך דבסתם הלואה אמרינן זמנין דמתרמי ליה כו' ואף על פי שכונתו מובנת אין לשונו מתישב דמעיקרא משמע דסתם הלוא' חמור' לענין פרעון בגו זמניה ולבסוף אומר להפך כו' מ"מ נראה מתוך דבריו דבקובע זמן אמרינן לא עביד איניש דפרע כו' וכיון שכן בנ"ד היה נר' לכאורה שהדין עם לוי. אבל כד מעיינינן חזינן שאף שיסבור כן הרא"ש ז"ל הנה בתשובת הרשב"א הנז' לא ראינו שכתב דין זה ואדרבה כתב כי מקרי בני האדם רבים וברגע א' ואם איתא שהרשב"א ז"ל מחלק בין סתם הלואה לזמן קבוע היה לו לחלק וכל שכן שצריך לומר שנדון הרשב"א גם כן היה בסתם הלואה וזה דבר קשה עד מאד שאפילו בדברי הרא"ש ז"ל שכתב מה שכתב הוא קשה להולמו כ"ש בהרשב"א ז"ל שסתם. וכן גם כן נראה ממה שכתב הריב"ש ז"ל בסימן ת"ד וכיון שכן מצו למימר ראובן ושמעון קים לי כהרשב"א והריב"ש ז"ל. +אם יש הפרש בין היכא שהמחילה כוללת להיכא שנשאר עדין בתוכה חיוב.+ ותו נר' דבנדון דידן אפילו הרא"ש ז"ל מודה משום דע"כ לא קאמר הרא"ש ז"ל דבקובע זמן אמרינן לא עביד איניש דפרע בגו זמניה אלא באותו הנדון שנשאל הוא עליו שנראה שהיתה המחילה כוללת מכל וכל אבל בנ"ד דחזינן שעדין נשארו חייבי' ראובן ושמעון אותם השני שטרות האחד מאלף והאחד מאלף ות"ק בהא ודאי אמרינן שנכתבו אלו השטרות האחד מתת"ק והא' מאלף ות"ר קודם שעשת' המחילה וכשעשו המחילה בטלה הכל ולא נשארו חייבים רק אותם המוזכרי' במחילה באותו הסך שכן הוא מורגל ומצוי כמה פעמים שעושים שטרות בעת אחד ואחר כך חוזרים ומוחלים ומשנים הענין מעת לעת ובכי הא ודאי אמרי' חיישינן לפריעה בת יומא כיון שעדין יש חיוב בתוך המחילה וחילוק זה נראה נכון בעיני וכיון שכן הרי שאין לוי יכול להוציא מראובן ושמעון כלל בכח אותם הב' שטרות שמוציאין וכ"ת הרי מבורר בתוך המחילה עצמה שחייבים לו אלפים ות"ק ומה לי מכח הב' שטרו' שמוציא לוי עתה ומה לי מכח המחילה הא ודאי בדותא היא שמכח המחילה אין לוי יכול להוציא מהם כלל שהרי במחילה מזכיר שני שטרות ומפרט סך כל אחד ואחד וכל זמן שאין מוציאאותם השטרו' עצמם אין יכול להוציא לוי מהם כלל דודאי נאמנים לומ' פרעתי וזה פשוט וכן גם כן יהודה הערב הוא פטור שהרי הוא לא נתחייב רק במה שיתחייבו ראובן ושמעון וכמו שכתבתי. +שתי תשובות הרא"ש ז"ל הנראו' סותרו' כו' בענין עד ולא עד כו'+ וכ"ת אכתי הרי בשטר המחילה כתוב עד עצם היום הזה כו' וא"כ אף שנודה לראובן ושמעון שכתבו בו ביום קודם המחילה הרי כתב הרא"ש ז"ל שם בתשוב' הסמוכ' לתשובה הנז' לעיל דעד ולא עד בכלל ואין אותו היום בכלל המחילה וא"כ זכה לוי בשטרות אלו אף עפ"י שלא יהיו הנזכרים במחילה. לזה אשיב ואומר שהרי שתי התשובות האלו נראות סותרות אלו לאלו וכמו שכתב הרב המובהק מורי נר"ו וכיון שכן ודאי דלא מפקינן ממונא ומצו למימ' החייבים קים לן כתשובה הראשונה. ותו שכבר לי ימי' רבים שעמדתי על יישוב הסתירה הזאת ועלו בדעתי הקלושה חילוקים רבים ולא נתחוורו אצלי מהם.
<b>גם</b> ראיתי לרב הגדול רשב"ם ז"ל בחלק ח"מ סי' קי"א שכתב לתרץ זה דבר דחוק עד מאד ולקוצר דעתי נרא' לי בזה חילוק נכון והלא היא כתובה עמדי ולע"ד נראה שהוא נכון והוא בשנגיה במה שכתבו וראובן אומר ששטרו מאוחר וכו' שצריך להגיה ולומר ושמעון כו' שהרי שמעון הוא בעל השטר וזה ודאי פשיטא שצריך להגיה אותו והשתא החילוק הוא זה שבתשובה הראשונה מיירי ששניהם מודים שמחל להם אותו היום בכלל ולא פליגי בעל השטר עם בעל השוכר רק שבעל השטר אומר שהשטר נעשה אחר המחילה ובעל השובר אומר להפך והיינו דחזינן דבתשובה הראשונה כתב בהדיא ושמעון אומ' ששטרי מאוחר כו' כלו' שטענתו היא זאת ולא קטעין דעד ולא עד בכלל דודאי טענ' זו צריך התובע לטעון אות' ואדרבה הוא טוען להפך שאומר שטרי מאוחר כלומר עד זמן שעשיתי השטר מחלתי לו ולפיכך כתב דבשביל טענה זו כיון שאינו טוען עד ולא עד בכלל אלא טוען שעד ועד בכלל אם כן אין טענתו שטוען ששטרו מאוחר כלום משום דיד בעל השטר משום דמספיק' לא מפקינן ממונא אמנם בשאלה השני' לא הזכיר הרא"ש שהיה טוען בעל השטר שאחר המחילה נכתב שטרו רק כנראה למעיין בדברי הרא"ש יראה שכונת השאלה הית' בענין עד ועד בכלל או לפחות שהוא לא היה טוען כלל ולכן השיב הרא"ש דעד ולא עד בכלל שכן הוא בלשון אדם כו' ובכי הא לא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה ולכן הרא"ש ז"ל כתב בסוף השאלה הנזכרת אבל אם היה כתוב בשובר שמחל לו כל תביעות שיש לו עד עכשו אז מספקא לן אם היה בתחלת היו' או בסופו וכן השטר מספק' לן באיזו שעה היה ביו' ומספיק' לא מפקינן ממונא ותלינן שבשטר קודם כו' כלומר שזה דומה למי שאומר שטרו מאוחר דהוי כאומר עד עכשו כו' וכי תימא באומר שטרי מאוחר להימניה במגו דאי בעי אמ' עד ולא עד בכלל ואם כן בתשובה הראשונה ובנדון דידן יהיה נאמן. וי"ל בזה דאפשר שאין הטענות שוות דלאו כ"ע ידעי דין עד ולא עד כו' או דנראה להם דבר רחוק אבל שטרי מאוחר כ"ע ידעי להו ונרא' בעיני טענה נכונה אבל התירוץ האמיתי הנר' לי בזה הוא דמגו להוציא לא אמרינן ואפי' בשטר וכבר כתבו הראשונים והאחרונים בחקירה זו ודי בזה כעת. כנ"ל ליישב שתי התשובות.
<b>והשתא</b> נפקא מינה לענין נדון דידן דכיון שלוי טוען שהשטרות נכתבו בעת הערב כ"ע מודו דידו על התחתונה ומספיקא לא מפקינן ממונא. וכן כתב הריב"ש ז"ל בהדי' בסימן ת"ד שאם לא נודע אם המחילה קדמה אם החוב קדם יד בעל השטר על התחתונה. וכל שכן שכתוב בשטר המחילה שכל לשון דמשתמע לתרי אנפי יהיה מובן לתועלת ויפוי כח הנמחלים הנ"ל. וכ"ת אכתי ניחוש למאי דכתיב בשטרות דלא כטופסי דשטרי כו' הא ודאי לאו מילתא היא וכמו שכתב הרב נר ישראל נר"ו דפשיטא דלא שייך למימ' בנ"ד הכי שהרי כתוב בהדיא כשטר המחילה שכל לשון דמשתמע לתרי אנפי יהיה מובן לתועלת הנמחלים כו' וכל שכן שבנ"ד ליכא שום לשון דמשתמע לתרי אנפי אדרבה הדין הוא פשוט עם הנמחלים כו' וכיון שראובן ושמעון הנמחלים הם פטורים ואין לוי יכול להוציא מהם כלל ולחייבם מכח אלו השני שטרות הא' מתת"ק והשני מאלף ות"ר אם כן פשיטא נמי שהערב יהודה הנז' הוא פטור וכמו שכתבתי לעיל. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן פא</h2>
<b>+שותפין</b> וחלוק' קרקעות+ ראובן ושמעון שהיו מחזיקים כל אחד מהם בבית שדר בו אחד מזה ואחד מזה ובתוך אלו השתי בתים בית אמצעית שהיא בשותפות ביניהם ויש בה דין חלוק' לעשות מחיצה בנתים ויהיה מחזיק כל אחד מהם בבית וחצי בחצי הסמוך לביתו שדר בו. יורנו מורנו מורה צדק אם יש לאל יד כל אחד מהם לחלוק הבית האמצעית כדי שיהיה כל אח' מהם מחזיק בבית וחצי הסמוך לו מבלי שימחה שום אחד מהם ביד חברו או לא ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה.</b> +בשיש דין חלוקה כופין לחלוק+ הנה השואל הזה לא כתב טענת השותף אשר בעבורה אינו רוצה לחלוק. והרי דין פשו' הוא שכל דבר שיש בו דין חלוקה חולקים אותו ובמחיצה הנהוגה בעיר.
<b>ונוסף</b> על זה נראה דבנדון דידן כיון שיש בית א' לכל אחד מהשותפים בצד הבית הנז' נראה שאעפ"י שלא יהיה בבית המשותפת הנז' דין חלוקה כופה האחד את חברו לחלוק ממה שכתב הטור /בחו"מ/ בראש סי' קע"א דהא דאמרינן אין חולקין את החצר עד שיהיה בו ארב' אמות ולא את השדה כו' ולא את הפרדס כו' שכתב הרמ"ה ז"ל דהיינו דוקא כשאין לו קרקע אצל אותו הראוי לו להצטרף עמו אבל אם יש לו קרקע אצל הראוי לו להצטרף עמו אם הוא בענין שאם היה בו דין חלוקה היו צריכין ליתן לו אותו שאצל המיצר שלו כגון דאיתנהו תרוייהו אחד מיצרא עתה נמי יכול לכופו לחלוק כו' באופן שאפילו שלא היה בה דין חלוקה הא' כופה את חברו באופן שאיני יודע טענ' השותף הבלתי רוצה לחלוק. הן אמת שאם יש הפסד גדול בחלוקת הבית הנז' יש מקום וכו' לשותף הבלתי רוצה לחלוק מההיא דכתב בעל תרומת הדשן בסימן של"ו על ראובן ושמעון שהיו שותפין בבית ותובע ראובן את שמעון לחלוק עמו הבית כי יש בו דין חלוק' באורך וברוחב ושמעון ממאן לחלוק באמרו שיתגרע הבית בחלקו ויפחתו דמיו הרבה כי עתה יש לו קופצים ליקח או לשכור וכשיתחלק לא ימצא בו לשום א' מן הבתים כו' והשיב יראה דדין זה תולה בשיעור הגרעון ופחת הדמים שיהי' לבית לאחר חלוק' מקודם חלוקה אם יפחתו הדמים הרב' לפי ערך הבית כה"ג אין כופין לחלוק דאין מפסידים ומקלקלים הפסד הניכר וגדול בשביל החלוקה. והאריך הרב בראיות שם ואיני מטפל עצמי כעת בהם רק אבא בקצרה ואכתוב מה שסיים הרב שם וכתב וז"ל ומהשתא בנדון דידן אם ימצא פסיד' שפיחתה דמי הבית ביותר מחומש לא מצי חד למיכף חברו לחלו' אבל אם הוא רב כחומש וכ"ש פחות מחומש כופה אותו לחלוק ואעפ"י שבהוכחה רחוקה קצת ביררתי דבעי הפסד חשוב לבטל החלוקה מהא דפריך בשלמא בהמה טהורה כו' מ"מ הואיל וגמרא פסיק שתמא' דכל היכא דאיכ' דין חלוקה חולקין ולא מפליג בין היכא דנפחתים הדמים ובין היכא שאין נפחתים. אלא שאנו מדקדקים אהא דפריך גמרא הא אפסדוהי דאין דיינינן לכוף לחלוק היכא דאיכא פסידא בחלוקה ולשון אפסדוה משמע קלקול והיזק הניכר ולא פחת וחסרון מועט כו' אם כן מעתה בנ"ד כיון שלא מצינו חולק על דין זה יש מקום לשותף הבלתי רוצה לחלוק אם יש פסידה הכתובה בדברי הרב הנז'.
<b>+אם</b> החזקות שלנו מיקרו שכירות לענין המחלוקת שיש בין המפרשים+ עוד בקשתי צד לשותף הזה הבלתי רוצה בחלוקה אולי הוא שהבית הנזכר אין גופה קנויה להם רק שהיא כמו החזקות שלנו שאין גופו ולא גוף הקרקע קנוי לנו רק שהן כמו שכירות לנו וכמו שנודע לנו שהטעם שתקנו קדמוננו בשאלוניקי דאין דינא דבר מצרא בחזקות הוא מפני שהזכות של בעליהן הוא כמו שכירות וכמו שזה נכתב בספרי הרבנים הפוסקים האחרונים.
<b>גם</b> אני בעניותי כבר כתבתי פעם ופעמים בזה כו' באופן שכיון שהחזקות זכותן הוא מתורת שכירות א"כ אולי טענת השותף היא מההיא פלוגת' דפליגי רבוותא ז"ל שהרמב"ם ז"ל כתב בפ"א מהלכות שכנים שהשוכר מחברו מקצת חצר או שדה שאין בו דין חלוקה או ששכרו מקום אחד בשותפות כל אחד מהם יכול לכוף לחברו לומר או שכור ממני חלקי או אשכור חלקך ואם יש בו דין חלוקה חולקין.
<b>והטור</b> /בחו"מ/ סוף סימן קע"א תמה על הרמב"ם ז"ל וכתב שהיאך יחלוקו במחיצה דבר שאינו שלהם אלא בשכירות. גם בשם הרא"ש ז"ל כתב /בחו"מ/ בסימן שי"ו שכתב בתשובה וז"ל וגם אינו יכול לכופו לחלוק שהבית אינו שלהם אלא הוא שכור להם לזמן. גם הרב המגיד ז"ל כתב בזה סברות. גם המשרים כתב בשם הרשב"א ז"ל בתשובה שאין אומרים גוד או אגוד אלא בדבר שגופו קנוי אבל אם היה להם קרקע שאינו ראוי ליחלק במשכונא הרי הוא עומד לפדות ואז יחלקו הדמים כו'. אם כן אולי יסמוך השותף הבלתי רוצה לחלוק על סברות הגדולים האלה וידמה שהחזקות שלנו הן נדונות כשכירות לענין זה.
<b>+מי</b> הוא הנק' מוחזק בענין זה אם הרוצה לחלוק או האחר+ והנה גלוי לכל מבין שהסומך על זה הוא סומך על משענת קנה רצוץ דהא ודאי בדותא היא כמו שמבואר. ואדרבה מתוך דברי הפוסקים הנז' יראה ויבין דדוקא בעומד ליפדות ובכיוצא אבל בחזקות שלנו ליכ' למימ' הכי. וגם אני לא הייתי רוצה לכתוב זה אלא לפי שלא ראיתי טענ' השותף הבלתי רוצה לחלוק אמרתי אולי טועה בזה ולכן כתבתי מה שכתבתי לומר שהוא טעות גמורה.
<b>וכ"ש</b> שאף שנודה שהיא מחלוקת מבורר בזה מ"מ אכתי יש להתיישב בזה ולדעת אם השותף הבלתי רוצה לחלוק הוא המוחזק כו'. באופן שאיני רואה שום צד טענה וזכות לבלתי רוצה לחלוק רק מההיא דתרומות הדשן דאיכא פסידא כו' וגם שדבריו הן דברי האמת והצדק עם כל זה אני הדיוט הרי כמדומ' לי שאין רבותינו שבעירנו נוהגין כן. הנה כתבתי שורותי' אלו כנושא ונותן ואם יש איזה טענה אחרת לשותף הנז' אשר בעבודה יש לו זכות הנה אם ישאלני אוסיף ידי שנית כאשר יורוני מן השמים. הנה קטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן פב</h2>
<b>+מלוה</b> ולוה ויתומה טוען ונטען+ הן אמת באו לפני ראובן ושמעון על שהיה תובע ראובן לשמעון שטר חוב שהיה חייב לאביו זה ז' שנים מסך ד' אלפים לבנים מכ"כ בגד אדום וארגמן לטורנה מאנו כו' ושמעון השיב לו שטר זה פרוע הוא כולו עד סוף פרוטה אחרונ' בכ"כ מעות שנתתי לו ובכ"כ בגד שהחזרתי לו וכן תמצ' כתוב בפנקס אביך סמוך לחובי הכתובה שם וכמה וכמה פעמים קראתי לאביך לדין בפני דייני קהלתו שיחזיר לי שטרי שהרי הוא פרוע ולא היה רוצה לבא לדין עד שפעם א' הוצרך על כרחו לבא ואמרתי לדייני' יביא שטרי ויוציא פנקסו וכל מה שימצא כתוב בו עלי לשלם ולא רצה להוציאו לפי שכמה פעמי' ראיתי פנקסו שהי' כתוב בו כל מה שנתפרע ממני וכ"כ צעקתי בפני ב"ד הקהל שאמ' לי מה שטר אתה מבקש ממני איני מוצאו ואין אתה חייב לי כלום ואיני שואל ממך שום דבר כו' סוף דבר שלא רצה להביא לא הפנקס ולא השטר וכמה רעים הרביתי עליו והיה אומר היום או למחר כו' ואם כן אתה עתה הראני פנקסו אז ראובן הלך והבי' פנקס אביו יעקב והיה כתוב בו בעמוד א' חוב השטר אע"פ שלא היה כתוב שם אם החוב היה בשטר או על פה רק היה כתוב שיעור חוב השטר ואח"כ כתוב תחתיו קבלתי מפלוני כך וכך והן קצת מהסכום ממש שטען שמעון שנתן לאביו ואח"כ כתוב עוד נתתי לשמעון כך אמות בגד אדום ותחתיו כתוב קבלתי משמעון בגד אדום כך אמות ובגד ארגמן כך אמות ואין כתוב שם באותו העמוד מענין זה יותר כלל ועיקר.
<b>אך</b> אמנ' בעמוד שכנגדו חוזר וכותב כל הסכום הנז' בעמוד הראשון ונוסף עליהן עוד סכום אחרים שוים לכל מה שטוען שמעון הנז' ולא נפקד רק סך אחד קטן ועכשו טוען ראובן שהנה כל מה שכתב אביו שקבל הוא מהחוב האחר הקטן שאין השטר והשארית הוא מחשבון השטר אם כן תן לי השאר שהוא כמעט חצי חוב השטר והנה שמעון בראותו הפנקס שכתוב בו שלקח אח"כ בגד אחר צעק צעקה גדולה עד מאד ואמר כמה פעמים ראיתי זה הפנקס ולא היה כתוב בו זה מעולם ומעולם לא לקחתי בגד אחר רק מה שכתוב בשטר כל זה עבר בפני ואחרי שמעי טענותיהם וקראתי השטר אומר שהנה שמעון זה פטור בשבועתו וזה החלי בס"ד. הנה מהנודע בכמה וכמה דברי' ועניני' חמורי' אזלינן בתר אומדנא דמוכח כדאיתא בגמרא ובספרי הפוסקים ישנים גם חדשים ולא יכילם ספר וגיליון להביאם ולכותבם ולהאריך בהם וכיון שכן הנה בנ"ד מכח האומדנו' המוכיחו' בזה הענין בהן לבדנה היה ראוי לפטו' את שמעון אחר שכמ' פעמי' אסף עליו אסיפ' עם וזקניו שיחזו' לו שטרו ושאם יהיה חייב לו שיפרענו והרב' עליו רעים על דבר זה ומעיד אני עלי שמים וארץ שפעם ופעמים חליתי פניו שיחזיר לו שטרו ושאם יהיה חייב לו איזה שארית שאני אכופנו לשלם לו כו' והוא היה משתמיט ממני ומשיב לי דברים רבים וכפי מה שרשום בזכרוני היה אומר לי שעכבת השטר בידו היתה בשביל תביעה וענין שהיה ביניהם עם ר"מ אנג'יל כו' באופן שמהנראה ברור בעיני שלא היה חייב לו שמעון הנז' מחמת אותו השט' ואם היה חייב לו היה מעט מזער ומלבד כל זה מי ראה כזאת מי שמע כאלה שיתבע הלוה למלוה בפני ב"ד קהלתו ולא ירצה לבא להתדיין ולהשיב על דבריו. +בענין שטר ישן+ ונוסף על זה שהרי חוב זה השטר הוא מז' שנים והלא לאמונה שמעון הוא אמוד בנכסים וכבר נודע מה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובותיו וז"ל וכן אני עושה כשמביאים שטרות ישנים אני חוקר ודורש להוצי' הדין לאמתו ואם אני רואה באומדנא דמוכח שהדין מרומה ושקר אני אומר שאין לשום דיין מישראל להשתדל בדין זה וזה אני כותב וחותם ביד הנתבע כו' וא"כ בודאי דנ"ד אין לך דין מרומה גדול ממנו ואדרב' אני אומר שהוא מפורסם ונודע אצלי ששטר זה כולו פרוע ואם נשאר ממנו לא נשאר כי אם מעט מזער כו' באופן שהנ' מהראוי היה מכח אלו האומדנות לבדן לפטור את שמעון אך אמנם להפיס דעת התובע אעלה על ספר קצת טענות אחרות ראויות ורצויות לפטור את שמעון הנזכר ומה גם בהצטרפם בשרש הזה והוא שרש האומדנות דמוכיחות שכתבתי.
<b>+שטר</b> שאין כתוב כו' נאמנות במקצתו+ ואומר שהנה בשטר זה היה כתוב הנאמנו' בסתם ולא היה כתוב בו נאמנו' בין בכלו ובין במקצתו כו' וכיון שכן כבר נודע מה שכתב הרב בעל התרומות שער ב' וז"ל והיכא דכתי' בשטרא מהימנת עלי לומר לא נתפרעתי ולא כתיב ביה בין בכלו בין במקצתו איכא מ"ד דיד בעל השטר על התחתונה ובכוליה דלא מרע לשטריה הימנה אבל במקצתו דפגים ליה איתרע ליה שטר' ולא הימנה ואי טעין לוה דפרעיה כוליה וטעין מלוה שאינו נפרע כי אם מקצתו משתבע מלוה ושקיל אם כן הרי דאיכא מרבוותא דס"ל דבעי שבועה ואע"ג שהוא ז"ל כתב שם דאיכא מ"ד דכל דכן הוא דכיון דהימניה בכלו כ"ש שיש לנו לומר שהאמינו במקצתו כו' ונטה דעתו לזה וגם כן נראה כן מדברי הרא"ש ז"ל בתשובה. אכתי אם היה אביו קיים היה יכול לטעון שמעון קים לי כו'.
<b>+אי</b> אמרי' אין אדם מוריש שבועה לבניו בפוגם את שטרו. ודברי הריב"ש בזה וכן דין בן הפוגם את שטר אביו+ וכיון שהיה צריך יעקב לישבע אם כן אין אדם מוריש שבועה לבניו להוצי' ושמעון נאמן בשבועת היסת שפרעו ושאין חייב לו כלום. הן אמת דבסוף פ' כל הנשבעין עלה דהא דרב ושמואל דאמרי אין אדם מוריש שבועה לבניו כו' אמרינן אלא הבו דלא לוסיף עלה כגון מאי דאמר רב פפא הפוגם את שטרו ומת יורשיו נשבעין שבועת יורשין ונוטלין כו' ופסקו כן הפוסקים דנוטל בשבועה שלא פקדנו אבא ולא מצאתי בזה שום מחלוקת בין הראשונים ואם כן נראה דבנ"ד אליבא דכ"ע התובע הזה נוטל בשבועה דשלא פקדנו אבא ולא נאמר בזה אין אדם מוריש שבועה כו'. אבל מ"מ הנה מצאתי ראיתי להריב"ש בסוף תשובת תפ"ג שכתב בלשון הזה ואין אומרים אין אדם מוריש שבועה לבניו כי אם בשבועת התורה או בשבוע /בשבועה/ כעין תורה דהיינו שבועת המשנה כגון הבא ליפרע מנכסי יתומים והפוגם את שטרו ועד אחד מעידה שהיא פרועה ואף באלה יש חולקים דלא אמרו אלא בבא ליפרע מנכסי יתומים דהבו דלא לוסיף עלה ע"כ. הרי שהרב ז"ל דכל רז לא אנס ליה כתב בסתם דאפילו בפוגם את שטרו אומרים אין אדם מוריש שבועה לבניו ואדרבה על החולקים על זה כתב יש חולקים דמשמע אדרבה שהסברא הראשונה היא מעלייתא. ואני הדיוט בקשתי לזה קצת סיוע ונראה לי שאפשר שהסוברים כן ס"ל דאע"ג דמצינו בהדיא בגמר' דבהא דפוגם אמרי' הבו דלא לוסיף עלה הנה כבר כתבו המפרשים והר"ן ז"ל שם בפ' כל הנשבעין דהא דאמרי' בשמעתין הבו דלא לוסיף עלה בפוגם את שטרו לאו למימרי דרב ושמואל ס"ל הכי דאדרבה משם מוכח דרב ושמואל ס"ל דאפי' בפוגם את שטרו אמרינן אין אדם מוריש כו'. וכתב עוד הר"ן ז"ל שם בפרק הנז' שה"ר יהוסף הלוי כתב בשם רבינו האי גאון עלה דאמרי' דיינא דעבד כר' אלעזר עבד כו' שמנהג הראשונים לדון כרב ושמואל והאי דאמרינן האי דיינא דעביד כר' אלעזר עבד ליתא ולא סמכינן עלה כו' וכיון שכן אפשר דמאי דקאמר הריב"ש ז"ל היינו כדעת הנך תרי אריותן והראשונים ז"ל שדנו כרב ושמואל ואם כן אף בההיא דאמר רב פפא הבו דלא לוסיף עלה לא דיינינן אלא כרב ושמואל דאפי' בפוגם את שטרו אמרינן אין אדם מוריש שבועה כו' ואם כן הרי בטענה זו זכה שמעון במה שטוען ויהיה פטור מחוב השטר בשבועתו כו' כמה שכתבתי בשם הריב"ש ז"ל. הגם הלא לאמונה אפשר לפ' דמאי דקאמר הריב"ש דאיכא פלוגתא בזה היינו בין רב ושמואל ורב פפא ומ"מ אנן כרב פפא קי"ל ואם כן מנלן דהריב"ש פוסק כשמואל בהא ומ"מ פשט הדברים מורים על הכונה האחרת.
<b>ולכאורה</b> נראה לדקדק במאי דכתב הרב ז"ל וז"ל ואף באלה יש חולקים דלא אמרו אלא בבא ליפרע מנכסי יתומים דהבו דלא לוסיף עלה כו' דמנ"ל לרב ז"ל דאפי' בעד א' מעידה שהיא פרועה הרי גמרא לא קאמר אלא הבו דלא לוסיף עלה כגון מאי דאמ' רב פפא הפוגם את שטרו כו' ומנ"ל דאפי' בעד א' וכן גם כן כתב הרב המגיד פי"ו מה' מלוה בשם בעל העטור דה"ה לעד א' מעיד שהוא פרוע ומת שיורשיו נשבעי' שבועת היורשי' ונוטלין דהבו דלא לוסיף עלה הוא אבל התירוץ בזה ודאי הוא דמדחזי' בכולה שמעתין דקאמרי' הא נמי הבו דלא לוסיף עלה משמע דודאי דוקא ביתומים אמרי' אין אדם מוריש כו' אבל בכל שאר מילי אמרינן הבו דלא לוסיף עלה והא דקאמ' גמרא כגון מאי ואמר ההיא דרב פפא לאו דוקא אלא כגון ההיא קאמר כו' ורב פפא נמי דנקיט ההיא דהפוגם לחוד לאו דוקא ואולי אמרה במעשה שהיה.
<b>אנ'</b> יש לתרץ למה נקט רב פפא הא בלחודה בההיא דכתב הר"ן ז"ל וז"ל וא"ת בפוגם נמי מצי למימר הכי לא שנו אלא שפגמו היורשי' אבל פגם אביו נתחייב שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו דרב ושמואל בפוגם נמי ס"ל דאין אדם מוריש שבועה כו' דהא אמרינן בשמעתין הבו דלא לוסיף עלה דאמר רב פפא הפוגם את שטרו ומת מכלל דרב ושמואל ס"ל דבפוגם נמי אין אדם מוריש כו' תירץ הרמב"ן ז"ל דרבוותא קמ"ל דלא מבעיא בשבועת הפוגם דאיכ' רגלים לדבר לפרעון דאין אדם מוריש כו אלא אפי' בא ליפרע מן היתומים דליכא אלא משום תקנת יתומים בעלמא והוה לן נמי למיחש לתקנתא דיתמי מלוה אפ"ה אין אדם מוריש עכ"ל.
<b>ודברים</b> אלו יש לדקדק דאם איתא דיותר ראוי הוא לומ' אין אדם מוריש שבוע' בפוגם שטרו ומת מהיכא דבא ליפרע מן היתומים אם כן היכי קאמר גמרא הבו דלא לוסיף עלה דהיינו פוגם כו' והרי דלא לפחות ממנה הוי שהרי שמואל מכ"ש אמרה אלא ודאי שהתירוץ בזה נראה לי על א' מב' פנים או נימא דרב פפא פליג אדשמואל מן הקצה אל הקצה וס"ל דביתומים אמרינן אין אדם מוריש כו' ובפוגם לא מודה לשמואל ביתומים מן היתומים ונקט פוגם לאפוקי מיתומים דלרב פפא גרע פוגם מיתומים ולהכי נקט גמר' לישנ' דהבו דלא לוסיף עלה כו' או נימא דרב פפא חולק על שמואל בכולהו ואפי' ביתומים מן היתומים ונקט פוגם כלומ' אפי' בההיא דאת אמרת שהיא מכ"ש אפי' בההיא אמינ' אין אדם מוריש ומכ"ש באידך והשתא מאי דקאמ' גמרא הבו דלא לוסיף עלה הוא בערכנו שאנו רואים את שמואל דלא קאמ' אלא יתומים ואנו רואים את רב פפא דקאמ' בהדיא פוגם דאדם מוריש א"כ בערכנו לא נוסיף ולכל אחד מאלו הפירושי' ודאי דפוגם עדיף מעד א' מעידה כו' שהרי בפוגם יש רגלים לדבר מה שאין כן בעד א' וכיון שכן אפשר דנקט רבה הפוגם וכ"ש בעד א' כו'. העלנו מכל זה דפשטיה דלישניה דהריב"ש ז"ל משמע שהרב מצא מחלוקת מבואר בזה לרבוות' דס"ל דבפוגם את שטרו אין אדם מוריש שבועה לבניו ובודאי שמתוך דברי הרב ז"ל נראה שהם הרבים ושדעתו נוטה לדעתם ממה שכתב ואף באלה יש חולקי' דלא אמרינן כו' משמע דמאן דאמרינן דלא אמרינן בפוגם אין אדם מוריש הם המיעוט ושאין דעתו נוטה אליהם וכיון שכן נמצא דבשטר אביו היה חייב לישבע שהרי הנאמנות הכתוב בו הוא גרוע מהטעמי' שכתבתי אם כן אמרי' ביה אין אדם מוריש שבועה כו' ואע"ג דמצינו לרבוותא ז"ל דכתבי והר"ן ז"ל גם כן הביאו שם באותה הסוגיא וז"ל ומיהו אם יש בו בשטר כתובתה נאמנות אפי' לדברי האומר שאין נאמנות מועיל לגבי יתומים כתב הרז"ה ז"ל בשם חכמי נרבונה גדולים ז"ל דכיון דמסקינן בגמרא דדיינא דעבד כר' אלעזר עבד וכדרב ושמואל עבד אנן לכתחלה עבדינן כרב ושמואל בכל שטר שאין בו נאמנות אבל בשטר שיש בו נאמנות לא מקלינן ביה תרי קולי באבא שאול בן אימא מרים דאין נאמנו' מועיל לגבי יתומים וקולא דרב ושמואל דלכתחלה עבדינן כר' אלעזר. +ההיא דתרי קולי לא עבדינן הך דאבא שאול כו'+ א"כ בנ"ד נמי נימא הכי דלא עבדינן תרי קולי חדא דנימ' שהנאמנו' במקצתו לא מהני לאביו ואידך דנימא קולא דרב ושמואל כו' מ"מ יש לומר דלא דמי נדון דידן לההיא דהא בנדון דידן הנאמנות עצמו הוא גרוע ואנו אומרי' שהוא בכלו ולא במקצתו ולא דמי לההיא דהתם דמודינן שהנאמנות ודאי לגביה הוא טוב אלא שליתומי' לא מהני וחילוק זה נרא' לי ברור ויש לסעדו ולסמכו ממה שכתב הריב"ש ז"ל בסימן קס"ט וז"ל שם דכיון דמדינא מהני הנאמנות אלא דרבנן עשו חזוק לדבריהם שלא לעקור תקנתם בתנאי הכא לא דיינינן ליה בתר' קולי כו' אם כן נמצא דדוקא היכא דהוה יפה ומהני מדינא אמרינן הכי אבל היכא שאינו טוב ויש בו גמגום ופקפוק לא אמרי' הכי. ותו שהרי כתבנו דרב ושמואל ס"ל דפוגם את שטרו יש רגלים לדב' לפרעון וא"כ כל היכא דמצינן לאוקומיה ממונא ברשו' מריה מוקמינן. +הנאמנו' היאך יהיה כתוב לשיועיל+ ותו שהרי מהידוע הוא כמה תנאים צריך בנאמנות הכתו' בשט' לשיועיל וכמו שכל זה כתוב בספריהם ובפרט סי' ע"א מטור ח"מ ונוסף על הכל תשובת הרשב"א ז"ל הביאה הרב מהדר"י קארו ז"ל במחודש כ"ה ושם כתובה בקוצר ובכתיבת יד מצאתיה יותר מבוארת ואכתבנה פה לפי שהיא מפתח גדול לעניני הנאמנות הכתובים בשטר וז"ל שם עוד שאלת שטר שכתוב בו נאמנות ולא פירש שיהיה נאמן לומר לא נתפרעתי אלא כך כתוב בו שיהיה נאמן כשני עדים כשרים ובעל השטר טוען ואומ' שלא האמינו על פרעון ויד בעל השטר על התחתונה והמלוה טוען דה"מ במקום שיש בו שתי משמעיות דאין הולכים אחר היפה אלא אחר הברוע /הגרוע/ אבל כאן ליכא אלא משמעות א' שמשמעות הלשון בהכרח שיהיה נאמן לומר לא נתפרעתי.
<b>תשובה</b> אתא לא הודעתני לשון זה באיזה ענין וקשר בשטר שאלו כתוב בשטר בענין הפרעון אפשר שהוא האמינו על הפרעון ואפשר דאפילו יכתוב בו ותהא נאמן עלי בכל עניני שטר זה כשני עדים כשרי' שרגילים סתם שטרות לכתוב שנאמן לומר לא נתפרעתי שאף הפרעון מעניני השטר הוא אלא שיש לבעל הדין לחלוק בזה שאין הנאמנו' אלא בענין השטר ממש כגון שזה אומר מנה הכתוב כאן נתתיו לך וזה טוען לא קבלתיו עדין או שזה טוען שטר אמנה היה וזה אומר לא וכל כיוצא בזה אבל הפרעון אינו מענין השטר ממש וזה קרוב בעניני יותר שכל הטוען אתה האמנתני אף על הפרעון והכל בכלל הלשון עליו הראיה כו עכ"ל לעניננו.
<b>אם</b> כן כיון שאין בשטר זה כתוב בפירוש הנאמנות על הפרעון וכמו שכתב הרב ז"ל אם כן אף הטענה הזאת תועיל לפטור את שמעון מכח חיוב השטר אף שלא יהיו אומדנות וכ"ש בהצטרף על הכל האומדנות המוכיחות שהזכרנו. ואין לומר דבנ"ד אין לפטור את שמעון מטעם שהשטר הזה הוא פגום דנימא דילמא אם היה אביו של התובע קיים היה טוען שלא נפגם השט' והיה אומר שכל מה שכתוב בפנקסו היה מעסק אחר וא"כ נמצא שמה שמודה עתה הבן ואומר שהשטר הוא פרוע מקצתו הויא כההיא דכתב בעל התרומות בשער כ' דגרסינן בירוש' שאם פגמו בנו לא ישבע שהתקנה שהתקינו בו התקינו אבל לא בבנו ע"כ.
<b>ומתוך</b> דבריו אלו נראה שאפי' שבועת לא פקדנו אבא אינו חייב שאם אין הכונה על זאת השבועה אם כן מהו זה שאמר לא ישבע והרי הוא אינו יכול לישבע שבועה אחרת דאין אדם מוריש שבועה לבניו כו' דהא ודאי ליתא שהרי בהכרח השטר הוא פגום כפי מה שכתוב בפנקס שהרי אחר שכתוב שיעור חוב השטר כתוב שקבל כל כך מעות ואחר כך כתב עוד חייב לי כל כך אמות בגד ארגמן כו' הרי אם כן שקבל מעות מעות מחוב השטר כו' וכן יש אמתלאות אחרות חזקות שם לזה.
<b>ועוד</b> שהרי ודאי שכשאנו אומרים שאם פגמו בנו לא ישבע כו' היינו דוקא כשהיה ביד הבן שלא לפגמו אבל בנדון דידן שפנקס אביו היה מוכרח להוציאו שכב' הוציאו כמה פעמים בב"ד לחשבונות אחרות ושמעון עצמו אמר לו הבא פנקס אביך ותמצא שם הכל כתוב כו' וכל שכל שכל העולם היו יודעים שהיה פנקס לאביו ועוד אמתלאות אחרות לשלא היה יכול להצניע הפנקס ודאי דלא מיקרי הך פגמו בנו אלא אביו פגמו וזה ברור כשמש. ועוד היה נראה שיש ראיה גדולה לפטור את שמעון אף שנאמ' שהנאמנות יהיה כולל אפי' במקצתו מתשובת הרא"ש בסוף כלל ע"א וז"ל +שכתב יד המלוה הוא כמו עדים מעידים שנתפרע+ ששאלת שטר שיש בו נאמנו' גמורה והלוה מת והיתומים מוציאין כתב ידו של המלוה שקבל מן הלוה סכום מעות ביום פלו' וסכום ביום פלו' ולאותו הסכום שהראו בבית דין לא נשאר השטר אלא במאה זהובים וטוען המלוה שטר נאמנות יש לי על אביכם ואני נאמן בדבורי ואני אומר שנשאר מהשטר מאתים זהובים והפתקא שבידכם היא מעסק אחר בגביה אחרת שחבר ממני ונתתי לו פתקאות על אותו פרעון ואינו נכנס בחשובן שטר זה.
<b>תשובה</b> מה שכותבים נאמנות בשטר הוא מועיל לענין שלא יוכל הלוה להשביע המלוה שלא נפרע שטרו אבל אינו מועיל כנגד עדים המעידים שהשטר הוא פרוע דנהי דהימניה טפי מנפשיה טפי מעדים לא.
<b>וכן</b> בהודאת בעל דין כמו אלו עדים מעידים שפרע לו כך וכך מעות והלוה אומר אותו ממון היה מדמי השטר שיש לך עלי והמלוה אומר לא כי אלא מלוה ע"פ היה לי עליך אותו פרעת והשטר עדין קיים לא מהימן מלוה כדאמרי' בכתובות פרק הכותב בההיא דסטראי נינהו כו' וכן בנדון זה כתב ידו מעידו שקבל ממנו הממון והשטר פרוע ושטר שיש בו נאמנות אינו גובה מיתומים קטני' כי אולי כשיהיו גדולי' ימצאו שוכר או עדי פרעון ושטר שכתוב בו נאמנות גמורה אינו מועיל כנגד עדים כל זמן שלא פירש בשטר שנאמן יותר משני עדים עכ"ל. +תשוב' הרא"ש דבעי' שיכתוב בנאמנות יות' מב' עדים כו'+ הנה מתוך התשובה הזאת נראה בפי' שאפילו שאין הנתבעים יתומים קטנים אלא הלוה עצמו חי ואפילו שכתוב בה נאמנות גמורה אינו מועיל לדעת הרא"ש ז"ל כנגד כתב ידו שהוא כמו עדים כל זמן שלא פירש בשטר יותר משני עדים. הן אמת שזה ימים הוקשה לי דברי הרא"ש ז"ל אלו דהיאך כתב דבעי' שיכתוב יותר משני עדים והרי גמ' ערוכה היא שם דלא בעינן אלא תרי דתרי כמאה כל זמן דלא נחית למנינה גם לא מצאתי כך לשום פוסק לא ראשון ולא אחרון וכ"ש שהטור בנו ז"ל פסק בהדיא שם /בחו"מ/ בראש סי' ע"א שאם כתב תהא נאמן עלי כשני עדים אפילו הביא מאה עדים הוא נאמן כו' וכן נראה מרוב תשובות הרב ז"ל ובפסקיו באופן שדבר זה תמה אצלי. והתירוץ והיישוב הנראה אלי בדברי הרא"ש בזה הוא דמאי דכתב כל זמן שלא פי' יותר משני עדים אין הכונה שיכתוב כן רק דודאי כבשני עדי' סגי דהיינו ודאי יותר ממאה כדאיתא בגמרא אלא שהכונה לומר שכל זמן שכתב נאמנות בסתם ולא כתב כשני עדים דהיינו יותר מק' עדים הנה הנאמנות לא מהני. +שההודאה מועילה אפי' כנגד הנאמנו'+ וא"כ נמצא שאין מתשוב' הרא"ש הנז' ראיה מ"מ כבר ידוע מה שכתבו הרי"ף והרמב"ם וגדולים אחרי' שאע"פ שפרעון אינו מועיל כנגד הנאמנות מ"מ ההודאה מועילה ואם כן בנדון דידן הרי הכת' יד הוא כמו עדי' מעידים שהודה שנתפרע וכבר כתבתי שהפנקס הזה נתקיי' כמה פעמי' בב"ד והרי הוא כשובר גמור וכב' האריך הרא"ש בזה בכלל פ"ו בתשובה הא' לומר שיש ללמוד מפנקסו של אדם הרגיל לכתוב ביתו כו'. +שהפנקס הוא כמו כתב יד תו'+ וכתב עוד שם וז"ל ובנדון זה שניכר ששמעון זה היה רגיל לכתו' על כל עניניו בפנקס ויש רגלים לדבר שכל מה שיכתוב בו שהוא אמת כו'. וכתב בסוף התשובה הנזכר' וכל המחזיר לטעון שקר מפורסם ליתומים גורם רעה להאכילם גזל כדאמרינן יתמי דאכלי דלאו דידהו כו'. באופן שהרב הגדול הנז' שם האריך להוציא מיד היתומים מכח האומדנות וכ"ש בנ"ד להחזיק. נמצא א"כ שמה שכתוב בפנקסו שקבל משמעון הרי הוא כאלו הוא כתב יד ביד שמעון והוא כמו עדי' שמודים על ההודאה שהודה אביו של ראובן ואם כן אם היה אביו חי לא היה נאמן לומר סטראי נינהו אפי' שנחשוב נאמנות שבשטר זה כנאמנות כשני עדים כו' לפי שהרי כתבנו שכמה מהגדולי' ס"ל דלא מהני הנאמנו' לענין ההודאה דה"ל כשוכר. הן אמת שנרא' שיש לפקפק בנ"ד ולומר שהרי זה הפנקס אעפ"י שנחשוב אותו שהוא כמו כתב יד המת ביד שמעון עדין יש לומ' שאם כן הרי הוא כמו אם היה בידו כתב יד המת שהיה חייב לו סכום השטר וסכום הבגדים האחרים שכתוב בפנקסו ואם כן הרי שהכתב יד שהוא זכות לשמעון הוא גם כן חובה לו שהרי שם כתוב כל השני סכים שהם כמו ששה אלפים ובקבלת המעות אין כתוב רק כמו הד' שהם סך השט' ואם כן עדין הוא חייב לו הב' אלפים מהבגדים האחרים שהוא מכחיש וכיון שכן נימא שנטעון ליתום הזה שמה שנתפר' אביו הוא מהמ"עפ שהוא מכחיש והנשאר הוא מחוב השטר שהרי אביו היה נאמן לומ' כן ואם כן הרי כתב יד זה שהוא הפנקס הנז' שאנו מחשיבים אותו בכתב יד ביד שמעון הרי הוא עצמו מחייבו שהרי שם כתוב הבגדים שהוא מכחיש ואם כן למה נאמין הפנקס בזה יותר מבזה.
<b>ומ"מ</b> כבר כתבתי בתחלת דברי דבנ"ד יש אומדנות מוכיחות דודאי שמעון זה פרע חובו שהרי הוא מכ"כ שני' והוא אמוד ועשיר וכמו שכתבתי בשם הרא"ש דבשטר כזה אין לשום דיין מישראל להשתדל בדין זה ושיהי' כותב וחות' כן ביד הנתבע ואין לך דין מרומה גדול מזה ואדרבה הוא מפורסם ונודע אבל כל האנשים אשר פייסו את המת הנז' ז"ל שיחזיר השטר לשמעון והוא מעולם לא אמר שהיה חייב לו השטר בבירור רק היה אומ' דברי' כמי שהיה מוד' בענין הפרעון וכמו שכתבתי. +מלוה שאמר אין אתה חייב לי כו'+ עוד יש טענה אחרת לפטור את שמעון הנזכר ממה שמעידים העדים שקרא אותו בפני ב"ד קהלו פעם ופעמים ובסוף אחר העמל והטורח בא והשיב בפניהם מה אתה רוצה ממני איני מוצא השטר שיש לו עליך ואין אתה חייב לי כלום כו' ואם כן דמיא הא לההיא דכתב הרא"ש ז"ל גם כן בכלל ס"ח סי' י"ט על ראובן שנתחזק לו ש"ח על שמעון ועל לוי שסכומו ת"ן זהובים כו' והאמינו הלווים הנז' למלוים בנאמנות גמורה ונפט' המלוה לעולמו יש לו עתה כעשר שנים ועתה הוציאה אשת המת השט' הנז' ותבעה בו ללוי הנז' וטען לוי הנז' ששטר זה פרוע והביא ראיות לדבר ראובן העיד שבתוך י"ג שנים שעברו בקרוב לזמן זה הכתב היה מצוי בבית הקצבים כו' וששמע לוי הלוה שאמר לפני יעקב למלוה הנז' תן לי אותו השטר ושהשיב ראובן ללוי עדין לא מצאתי אותו כו' והשיב הרב תשובה ארוכה כו' ובתוך תשובתו כתב מאי אמרת דילמא שטר אחר היה לו עליו באותם הימים ואותו לא היה פרוע וזהו השטר שהוציאה האלמנה לא תלינן בה להוציא ממון מספק אלא יד בעל השטר על התחתונ' כו' ועוד האריך שם באותה התשובה אשר מתוכה יתבא' דבנ"ד ג"כ הנתבע הזה הוא פטור שהרי הכתב יד הוא מכוון לשיעורי השטר הנז' בין רב למעט ואפי' שלא היה מכוון מ"מ הוא פטור וכמו שכתב שם הרב בתשובה הנז' באופן שהנתבע הזה פטור מחיוב השט' וכמו שכתבתי. +אי משביעין ללוה על פנקס המלוה+ ועל העשר אמות הבגד הכתוב שם בפנקס האב הנז' והנתבע טוען שלא היו דברים מעולם הנה כבר נודע מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מה' טוען וז"ל אין משביעין שבועת היסת אלא על טענת ודאי אבל על טענת ספק פטור כיצד כו' אמר לי אבא שיש לי אצלך מנה או צוה לי בפני עדים שיש לי אצלך מנה כו' והנתבע אומר אין לך בידי כלום הרי זה פטור אף משבועת היסת כו' ואע"פ שהראב"ד ז"ל כתב שבאומר כך צוה לי אבא שמשביעין אותו כבר כתב ההמגי"ד ז"ל שהרמב"ן ז"ל הכריע כדברי הרמב"ם ז"ל ושכן כתב רבינו מאיר ושכן נראה עיקר.
<b>וכל</b> שכן בנדון דידן שאין זה טוען כך אמר לי אבא כו' אלא שהוא שואל בעד הפנקס דנראה שאפילו הראב"ד ז"ל יודה בזה ואע"פ שהטור ז"ל /בחו"מ/ בסימן ע"ו בסעיף ל"ב כתב בשם רב האיי גאון ז"ל וזה לשונו או שראהו כתוב בפנקסו של אביו שהוא חייב לו וברור לו שהוא כתב ידו משביעין אותו שבועת היסת כו' הנה כבר הפוסקים האחרים ז"ל פטרו אותו אפילו באומר אמר לי אבא כו ואם כן הרי זה הנתבע שמעון שהוא פטור מן השבועה. ומכל מקום להפיס דעת התובע הנזכר הנני מסכים שישבע הנתבע הנזכר על כל מה שיתבע ממנו התובע הנז' ולזכות ולראיה נתתי דברי אלה ביד הנתבע הנזכר להיות לו לזכות ולראיה. הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן פג</h2>
<b>ראיתי</b> דברי הרב הגדול עטרת תפארת כותרת לראשי מורי חמי אבי אבי רכב ישראל סגן לויה נר"ו והלא לאמונה דבריו אינם צריכין חזוק כי עץ חיים הם למחזיקים בהם ומי הוא זה ואיזה הוא אשר ימלאהו לבו לבוא אחר המלך שלמה. אך אמנם גדול המצווה ועושה כמוני היום מהדרת יקרת עצמת חכמתו התמימ' לצאת בעקבותיו וללקוט מפניני שושני אמריו כי נעמו.
<b>ואומר</b> כי הנה כל הפרטים והעקרים שכתב כבוד חכמתו בתשובתו הרמתה הנה באמת הם דברים ברורים ואמתיי' וכלם נכוחים למבין וישרי' למוצאי דעת. אך אמנם מלבד כל זה אומ' שאף שנודה שהצואה הזאת היא אמתית הלא לאמונה מראשה ועד סופה אין בה מתום ואין בה שום ראיה לרוצים לזכות מתוכה ואינה ראויה רק לצור על פי צליחותם ובאמת אם אמרתי אספרה כל הטעיות והשבושים שיש בה ואאריך בהם לא יכילם הנייר והקולמו' אי לזאת אעבור על קצת מהם בקצרה כחותה על הגחלים בראשי פרקים יובנו מאליהם למבינים ויודעי התחלות הדינים. הנה תחלת דבריה אמר לנו כתבו וחתמו כו' שרצוני לעשות היום כו' ולא אמר שהוא עושה ומצוה רק שיכתבו מה שרצונו לעשות הגם הלום אח"כ אמר צוה ואמר בפנינו כו' הנה עכ"ז לא הזכירו שאמ' להם שהוא נותן אז כו'. שנית שהצואה הזאת נראית מתחלת דבריה שהיא מעכשו ולאחר מיתה כו' ובסופה כתוב ועל כן קנינן אנן סהדי דחתימין לתתא מיד כר' אליה בכ"ר בנימין כו' בלשון מעכשו במנא כו' ולא הזכירו לאחר מיתה משמע שהיא מעכשו גמורה. עוד כתב בה איך עוזב בכיס של צדקה כו' והלא באמת מתוך הלשון הזה נראה שעזב בתוך כיס הצדקה של שיאו חמשים דוקא כו' שאם הכונה היא שעוזב לצדקה עיר שיאו חמשים דוקא כו' היה לו לומר לכיס של צדקה כו' ואולי בזה נאמר שהוא טעות הסופר והיה כתוב לכיס של צדקה חמשים זהובים ולפדיון שבויים כו' נ' אחרים כו' או שהכונה לומ' לכיס של צדקה. +צואה שכתוב בה לשון עוזב אי מהני כו'+ ואף שנאמר כל זה הנה באמת במה שכתוב בכל זאת,,, /הצואה/ עוזב כו' נראה לי שאין לשון זה מועיל כלל שהרי אין זה מן הלשונות שמצינו שמועילין כגון יטול יזכה יחזיק כו' ואפי' בלשון אני מניח כו' נודע המחלוקת שיש בפוסקים ז"ל ואפילו לפוסקים דמהני נראה דדוקא מניח מהני אבל לשון עוזב לא מצינו שעיקר לשון צואת ש"מ הוא בלשון זה וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בלשון מניח.
<b>ותו</b> שאף שנאמר שלשון עוזב הוא כמו מניח והוא מלשון עזבון נכסי כו' עכ"ז כבר מבואר הוא שאפילו לשון מניח לא מהני בבריא וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בפירו' וכיון שכן נראה לי דודאי במתנת מעכשו ולאחר מיתה שהיא כמו מתנת בריא שהרי הגוף הוא מהיום והפירות הם לאחר מיתה אם כן ודאי לא מהני לשון מניח שהרי כל עיקר הטעם שמועיל לשון מניח כתב הרא"ש ז"ל דהיינו משום דעיקר לשון צואת ש"מ הוא בלשון זה לפום ריהטא דעלמא לפי שהוא נפטר מן העולם כו' וכשהוא אומר מעכשו אף שיאמר לאחר מיתה ודאי נראה לע"ד דלא מהני הך לישנא כו'.
<b>+ידור</b> פלוני דלא מהני ואם היה דר בה אי מהני כו'+ עוד כתוב בצואה הנזכרת בשנים או בשלש' מקומות וידור בביתי כו' וכבר ידוע מאי דקי"ל דידור פלוני בבית זה לא מהני וזה פשוט ובודאי דאין לחלק באשתו מבאיש אחר. +אם אלים הקנין אפילו על דבר שאין בו ממש+ הן אמת שהרי כתוב בצואה זו בסופה קנין וכבר הן ידועות תשובות הרמב"ן והרשב"א ז"ל בדין זה שכתבו דאלים כח הקנין אפי' על דבר שאין בה ממש. אבל כבר ידענו שרבינו האיי ז"ל חלוק על זה הביאו בעל העטור כו' ועוד בה שאפי' מתשובת הרשב"א ז"ל יראה המעיין שהוא כמסתפק אם יועיל אם נכתב הקנין בסוף הצואה ככתוב כל זה בספרים הדפוסים גם היה נר' לזכותם מטעם שכבר היו דרים בבתים והנה הרבנים האחרוני' נוחי נפש נפל ביניה' מחלוקת על זה וגם כל זה כתוב ומודפס בספריהם ואם כן כיון שהוא מחלוקת אין ספק שהיור' הוא המוחזק וכן גם כן יתבאר מתוך דבריה' ז"ל מה שהיה נרא' לזכות בנ"ד ממקצת לשונות מיותרים ולישני דטפויי כו' ובכלם נפל ביניהם מחלוקת ומהכלל הנז' זכו היורשים.
<b>הן</b> אמת שבמה שכתוב במרת אשתו חנה יש קצת להסתפק שהרי כתוב שם ובשעת מיתתה או קודם יהיה לה כח ורשות לתתם מתנה למי שירצה והיה נראה לכאורה מתוך לשון זה דקאי גם כן לביתו הנז' המטלטלים הנז' ואם כן ודאי שהקנה לה הגוף אבל כפי האמת מבואר הוא לישרים בלבותם דלא קאי אלא למטלטלים והמטים עקלקלותם וירצו לפרש כן הנה אין פירושם מבואר והיורש הוא המוחזק.
<b>+אם</b> אמר יחסין או יורש על מי שאינו ראוי כו'+ עוד כתוב בצואה הזאת כמה פעמי' בעד ירושה לבנותיו ולקהלת ירושלם תוב"ב וזה גם כן מהנודע ומבואר שאם אמר יחסין או ירש על מי שראוי ליורשו זוכה מתורת ירושה אבל אם אינו ראוי ליורשו לא וכר' יוחנן בן ברוקא דדוקא בן בין הבנים ובת בין הבנות כו' ודברי רבינו ירוחם שכתב בשם הרמב"ן ז"ל דאם אינו ראוי ליורשן נוטלן משום מתנה אין להם מובן כו' ונדחים הם וכ"ש להוציא מיד היורש כו'. וכ"ש שזה המצוה הוא מצוה לפחות מעכשו ולאחר מיתה וכבר נודע גם כן המחלוקת אם בבריא יכול לשנות אפי' בן בין הבנים בלשון ירושה או לא.
<b>הן</b> אמת שאם היה כאן בזאת הצואה כתוב בין בתחלה בין באמצע בין בסוף לשון מתנה היינו אומרים דמהני אפי' בבריא וכדמשמע מדברי הרמב"ם ז"ל ומדברי ה"ה בפ' ששי מה' נחלות אבל הדבר ברור שאין כאן לשון מתנה כלל ועיק' שלשון עוזב כבר הוכחנו דלא הוי לשון מתנה בבריא אם כן אין כאן לשון שיועיל.
<b>+אם</b> לשון לקחת בעד ירושה הוי כלשון יקנה+ הן אמת שלכאורה היה נראה לומר דלשון לקחת בעד ירושה שהיה מועיל דהוי כלשון יקנה והויא כההיא דכתב הרא"ש ז"ל דמחזיק כו' אבל כפי האמת נראה דליתא ובפרט שכתוב לקחת בעד ירושה כו'. באופן שכל דברי הצואה הזאת אף שנודה שהיא אמיתית פשיטא ופשיטא שאין בהן ממש וזכה הבן בכל מכל כל.
<b>הן</b> אמת שבענין הפתח שהודה המצוה הנזכר שהיא של רבי יצחק חלפון. הנה באמת אם הצואה היא אמתית ועדיה נאמנים וראויים נראה ודאי שזכה ר' יצחק הנזכר כיון שהודה בה דפשיטא דבהך מילתא מהניא הך הודאה אך אמנם אף בזאת יש כל הרעותות שכתב הרב הגדול הפוסק והמורה נר"ו.
<b>+בהא</b> דאמרינן למנה קבור לא חיישינן היכא דקאמר דוקאטי ולא אמר שוה כו'+ עוד יש להתיישב בענין אחר בזאת הצואה בדוקאטי שצוה לתת לפלו' ולפלו' ממה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה סי' אלף וכ"ה דהא דאמרינן בספ"ק דגטין דלמנה קבור לא חיישי' ה"מ במי שמצאנו לו מנים בעין אבל אם לא מצאו לו שום מנה אין חייבים ליתן לו ואין אומרי' בשוה מנכסיו אמר ליתן לו. וא"כ בנדון דידן צריך לדעת אם נשאר סכום המנים ובדוקא בעת מיתתו שאם לא נמצא לא קנו הרוצים לזכות שהרי בנ"ד הזכיר הדוקא' ולא הזכיר שוה ואע"ג דודאי מנכסיו קאמ' שהרי מתוך דבריו משמע הכי שהחלוק שעושה הוא מנכסיו עכ"ז הרי לא קאמר שוה רק זהובים דוקאטי בפירוש.
<b>+תשוב'</b> הרשב"א על מי שרוצה לחלק נכסיו בין יורשיו במתנת בריא מעכשו כו'+ ועוד בה שראיתי בתשובה אחת מהרשב"א ז"ל הביאה הרב מהר"י קארו דף רמ"ט מחודש ט"ו על דין כיוצא דנדון דידן וז"ל ראובן שהיה חולה ומתירא שמא ימות פתאום ומהלך בחוץ דשאר /כשאר/ בני אדם ועלה בדעתי לצוות על ביתו מחיים כדי לסלק מחלוקת בין יורשיו ורוצה למנות אפטרופוס על בניו והם קטנים מעכשו ולאחר מיתה ולחלק נכסיו בין יורשיו כו' וכתב שם בסוף התשובה הנז' ומ"מ אם יש לו עסק או סחורה או מטלטלין שאינם מסויימים ורוצה לחלקם ביניהם ולרבות לאחד ולמעט לאחר איני יודע לו דרך שנוכל לזכותם להם במתנת בריא מעכשו ולאחר מיתה שמא מה שיש לו היום לא יהיה לו בשעת פטירה ולפיכך אין לו תקנה בזה אלא בחיובי' ר"ל שיחייב עצמו ונכסיו מעכשו ולאחר מיתה לכל א' וא' כפי מה שירצה למעט או לרבות כו' ואע"פ שיש לפלפל בתשובה זו קצת תשובות אחרו' מ"מ כבר כתבתי שכעת אני מדלג וקופץ על ראשי הדברים וסומך על מה שכבר כתבתי פעמים אחרות בענינים אלו. מ"מ בנ"ד הוא ברור ומבואר שאין כאן חיוב עצמו ונכסיו רק שאמר שהוא עוזב כו' ואף שהקנין הוא כחייב עצמו עכ"ז הרי אין כאן שעבוד נכסיו ועוד שהרי הקנין אינו מועיל לגבי הזהובים שהרי אין מטבע נקנה בחליפים ועוד יש בזה רעותות אחרות וחלוקי' רבים. ובאמת שבכל א' מאלו הדברים יש להאריך הרבה ובעניותנו כבר כל א' מאלו הדברים מבוארים ומבוררים ומלובנים לנו במקומם אבל לאהבת הקצור ולמהירות השואל אני מקפץ על ראשי פרקי הדברים כאשר כתבתי באופן שאף שהיתה המתנה אמתית עכ"ז בענין אלו הזהובים הורע כח המקבלים כו' באופן שבכל מכל אין שום זכות למקבלים בזאת הצואה.
<b>אך</b> אמנם היה אפשר למצוא להם איזו זכות אם הר' שמעון היה מודה בצואה והוא משום מצוה לקיים דברי המת ואפי' בענין הדירה וכמו שכתב מהריב"ל ז"ל וכבר ידוע כמה תנאים צריכים בענין הזה וכמעט שאפילו א' מהם אינן בנ"ד וכבר כתבתי שכל אלו הדברים הם ארוכי' מארץ ורחבי' מני ים כו' ויש לו בעניותי קונטריס מחוברי' בו כל התנאים הצריכי' בחקירה הזאת מדברי הגמ' והפוסקים ומהאחרונים ובפרט מהריב"ל ז"ל ודאי בזה בראשי הפרקים האלו כיון שהדבר מבואר שהצואה היא בטלה מהטעמים שכתבנו ומשאר הטעמי' והראיות העצומות שכתב הרב הגדול נר ישראל מורי חמי נר"ו. הקטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן פד</h2>
<b>תשובה.</b> +שותפין ועלילות+ ראיתי דברי החכם השלם הרופא המובהק נר"ו והחונים עליו הרבנים המובהקים עטרות לי כמהר"ר נר"ו והלא לאמונה האריכו למענית' ולא הניחו מקו' להתגדר כי לא הניחו זוית שלא נשטחו עליו ומי יבא אחריה' אמנם כדי שלא להשיב פני השואל ריקם אציגה זה מעט מהבא בידי.
<b>ואומר</b> כי לדעתי הנה ה"ר אליהו יצ"ו זכאי בדינו ולא מבעיא השתא שברשות ב"ד עשה מה שעשה והב"ד הרשות בידם לעשות הנראה בעיניהם לתועלת היתומים וכמו שדבר זה פשוט ומבואר בדברי הפוסקים ישנים גם חדשים וכמו שהאריכו הרבנים נר"ו אלא אפילו היה מתפשר ה"ר אליהו ממנו ומאליו עם התוגר היה חייב היתום בחלקו מההיא דמהר"י קולון ז"ל שרש ד'. +תירוץ סתירה הנר' מתשובת מהר"י קולון עם אותה תשוב' הרשב"א דאותו פאשה+ ועדיפא מינה בנ"ד שהרי העלילה היא בכולל בנכסי אביהם ופשיטא ופשיטא דלא דמיא לאותה תשובה דהרשב"א ז"ל מהפאשה שיש הפרש בין הנושאים כרחוק מזרח ממערב ומאד נפלאתי הפלא ופלא איך נתקשה לו דבר זה והשיב עליו מה שהשיב שהרי הדבר פשוט לע"ד דלא דמיא הך דמהר"י קולון ז"ל לההיא דהרשב"א ז"ל דבשלמא דההיא דהרשב"א מיירי שתפסו לצבור בעד האנשים ההם והוא באופן שאין לצבור שייכות בענין ולפיכך כתב הרב שהאנשי' ההם הם פטורי' מטעם דאין לך נתפס על חברו כו' אבל בההיא דמהרי"ק לא הויא מטעמא שתפשום רק משום דודאי גם עליהם יעבור כוס התרעלה ודמיא לההיא דכריה נהרא כו' והוי כמו שותפין בענין א' ולפי כ' חייב הרב ז"ל שם כל בני שאר הגלילות ומעתה כ"ש וק"ו בנ"ד שהם שותפים בנכסי אביהם שהם חייבי' בשותפות כיון שההיזק מבואר ודמיא לההיא דאמרינן בפרק הגוזל +השותפין שאירע להו נזק מבורר+ אמר רבא האי מאן דמשתכח בבי דרי פרע מנתא דמלכא והני מילי שותפא אבל אריסא אריסות' הוא דקא מפיק כו' ופרש"י דמשתכח בי דרי היו ארבע שותפין בגורן והביאו שלשה חלקם בביתם והרביעי נמצא בגורן יפרע בשביל כלם ולכשיבאו חביריו אינם יכולים לומ' שלך היה ולא שלנו כו' אם כן בנ"ד נמי כיון שהממון הוא בשותפות מנכסי אביו והעלילה על הנכסים והדב' מבואר בהדיא כמו שכתוב בשאלה שגם על היתום יעבור הכוס כו' אם כן דמיא לההיא ואעג"ב דנ"ד לא הויא כרא"ה כו' מכל מקום החיוב הוא בשותפות ואם כן הר' אליהו זכאי בדינו והדברים נראים לי ברורים ולא אאריך יותר.
<b>+תירוצו</b> בקושי שיש בתשובה מימונית דשייכי לסדר נזיקין סי' י"ז+ רק אבוא לתרץ מה שהקשה הרב המובהק גסי כמה"ר נר"ו בדברי התשובות המיימוניות שהקשה נר"ו דאדרבה נראה דיותר מרחמים האוהבים כשרואים אהובם בצער כו' והשיב דבשלמ' כשהוא בדין מרחם לפי שיודע שיפרע לו חברו כיון שהיה חייב ודבר נכון הוא ושפתים ישק כו'.
<b>ועוד</b> נראה לי לומר שני תירוצי' בדבר חדא דבשלמא כשחברו חייב בדין האוהבי' מרחמים לפי שאומרי' היום או למח' אתחייב אני והם ירחמו עלי לפי שהדברי' מצויין אבל העלילה הוא דבר בלתי מצוי ולא ישימו לב על זה אי נמי דבשלמא כשחבירו מתחייב בדין הם מרחמים עליו לפי שאומרים אי אפשר לזה להפט' כיון שהוא חייב בדין אבל באונס ובעלילה אומרים שמא יפטר כיון שאינו בדין ואין מוציאין ממונם על זה ולישנא דאין מרחמי' לאו דוקא כו'. כללא דמילת' שה"ר אליהו הוא זכבי /זכאי/ בדינו כמו שכתבו הרבנים נר"ו וכמו שכתב החכם השלם הרופא המובהק נר"ו. הנלע"ד כתבתי הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן פה</h2>
<b>בעלילה</b> על אחד מהשותפין כו'. +שותפין ועלילות+ ראיתי דברי החכם השלם הרופא המובהק כמה"ר נר"ו וכל דבריו הצדק ובמשפט נאמנים כל פקודיו ואינם צריכין חזוק ומ"מ לדרישת השואל כי בעשות רצונו חפצתי אציגה נא מעט מהבא בידי.
<b>+פלפול</b> בתשוב' הרא"ש ז"ל כלל פ"ח סי' ד' כו'+ ותחלת כל דבר אומר שהנה בתשובת הרא"ש ז"ל שהביא הרב מהרי"ן לב ז"ל ח"ב סימן ע"ג במה שכתב אבל בשמירת גופו כל א' שמירת גופו עליו הוא ואינו מחוייב בשמיר' חברו ואפי' בשואל דהשואל ממון חברו חייב באונסין השואל גוף חברו לעשות לו מלאכתו אינו חייב באונסי גופו אם נשבה או נשבר רגלו במלאכתו ע"כ. יש לי לדקדק שהרי בשואל גוף חברו שהוא פטור הוא ודאי אפילו שנשבר רגלו מחמת המלאכה וא"כ מאי דקאמר דהשואל ממון חברו חייב באונסין ודאי דמיירי דומיא דשואל גוף חברו דקאמר והא לא אפשר דאם כן היאך כתב דהשואל ממון חברו חייב באונסין והרי אם האונס הוא מחמת המלאכה אפי' שיהיה בממון הוא פטור שהרי כל קלקול ומיתה מחמת מלאכה פטור ואם כן היאך חילק הרב בין שואל ממון לשואל גוף כו' ואין לומר דממון דנקט הרא"ש ז"ל הוא ממון ממש דהיינו דוקא מעות דלא שייך בהו אונס מחמת מלאכה דהא ודאי ליתא כמו שהוא פשוט למעיין וא"כ הדרא קושי' לדוכתה. +נשבה ס"ל להרא"ש דלא מיקרי מחמת מלאכה כו'+ והתירוץ בזה נ"ל דנשבר רגלו במלאכתו דקאמר היינו דומיא דנשבה ובנשבה ס"ל להרא"ש ז"ל דלא מיקרי מחמת מלאכה שכן כתב הטור /בחו"מ/ סימן ש"מ כתב הרמ"ה מי ששואל בהמה לילך דרך ידועה ובאו עליו לסטים באותו הדרך או חיות רעות ואנסוה ממנו חשיב שפיר מתה מחמת מלאכה כיון שמחמת הדרך ששאלה לילך בה הוליכה ונאנסה כו' כי היכי דפטרינן לההוא דשאיל שונרא מחבריה ואכלה עכברים טובא ומתה אע"פ שלא הרגתו המלאכה גופה כיון שבמלאכה ששאלה לצרכה מתה בגרמתה. וא"א הרא"ש ז"ל אמר דאין נראה דלא דמי לשונרא ששאלה להרוג עכברים דבאותה מלאכה עצמו נאנסה והוי כשואל בהמה למהלך יום אחד ומחמת ההילוך מתה אבל אם נאנסה ממנו בדרך אונס אחר הוא ואינו מחמת מלאכה שאף בלא מלאכה אפשר שתאנס ממנו הילכך חייב ע"כ. נר' מכאן דלסטים לדעת הרא"ש ז"ל אפילו שנפלו עליו בדרך הידוע אצלם לא מיקרי מחמת מלאכה אם כן נשבה דקאמר הרא"ש ז"ל בתשובתו לא מיקרי ליה מחמת מלאכה וא"כ נשבר רגלו במלאכתו דקאמ' פי' נמי שנשבר רגלו בהיותו עסוק במלאכתו אבל לא נשבר מחמת מלאכתו ומעתה מה שכתב דהשואל ממון חייב באונסין היינו שלא מחמת מלאכה והשתא א"ש דברי הרא"ש ז"ל.
<b>+פלפול</b> בתשו' מהריב"ל ח"ב סי' ע"ג+ עוד צריך להתישב בנדון מהריב"ל ז"ל שכתוב בשאלה והנה ישמעאל אחד לקראתו מחרף ומגדף אותו ומעליל עלילות דברים כו' אם אותה העלילה היתה עלילת הגוף על ראובן רצוני שהיתה נוגעת לגופו של ראובן ולא לממון ומשום הכי מדמה לה הרב ז"ל לנשבה דהוי אונס הגוף או דילמא שאותה עלילה לא היתה כי אם עלילת ממון על ראובן ואפ"ה מדמה לה הרב ז"ל לנשבה שכיון שהעלילה אינה בעצמות השותפות רק על ראובן עצמו אם כן אונס גופו קרינן ליה ומסתברא דודאי אפילו שתהיה עלילת ממון על ראובן הויא כנשבה כיון שאינו בעצמות השותפות.
<b>תו</b> צריך להתיישב אם העלילה היתה על ראובן לבדו אבל היתה מחמת השותפות דרך משל בנדון דידן שלפי שלא רצה ראובן לקנות מהשר משי לשותפות העליל עליו מה שהעליל אם נאמר שחייבים השותפין או לא ונרא' לי דאינם חייבים השותפין דלא עדיף מנשבה שהרי הנשבה היה הולך בצרכי השותפו' וב,,, זרת /ובסחורת/ השותפות עצמה ועכ"ז פטרו הרא"ש ז"ל מטעמא דשמירת גופו כל א' עליו.
<b>וכבר</b> כתבתי שאין לחלק בין עלילת ממון לעלילת הגוף וא"כ כל זמן שאין העלילה בממון השותפות או עצמו בסחורת השותפו' עצמה הכל דומיא לנשבה דפטורין השותפין ונר' לי קצת ראיה לזה ממהריב"ל ז"ל שם ממה שלא הזכיר שם בתשובתו זה החלוק לחייב את השותף מטעמ' שהעלילה היתה מחמת השותפות או לא היתה ולא חקר וצדד בזה כלל רק מטעם המחילה משמע דפשיטא ליה דבכל גוונא פטור השותף דדבר כזה לא היה לו לרב ז"ל להכחידו תחת לשונו וכן הרב מהר"ר שמואל די מדינה ז"ל בזאת השאלה עצמה דנ"ד לא הזכיר כלל מזה רק חיוב תנאי השביה כו'.
<b>עוד</b> נראה לי ראיה מאותה תשובה שכתב הרא"ש ז"ל כלל פ"ח ראובן ושמעון היו שותפין בסחור' ובשאר עסקים במקום פלו' כו' שכתב שם וזה לשונו יראה שחייב שמעון לעשות שטר עליו לראובן שאם יברר ראובן בעדים שלא פרע היהודי שקנה הבגד לעכו"ם ויצטרך ראובן או הערב לפרוע לעכו"ם שיפרע שמעון חלקו כו' ומדהוצרך הרב לכתוב שני דברים הא' שיברר ראובן בעדים שלא פרע היהודי שקנה הבגד לעכו"ם. והשני שיצטרך ראובן או הערב לפרוע לעכו"ם משמע דלא סגי בחדא דהיינובשיברר בעדים שהוצרך ראובן או הערב לפרוע לעכו"ם אלא בשיברר שלא פרע היהודי כלום אבל אם לא יברר כן בעדים אלא אפשר שפרע היהודי שקנה הבגד לעכו"ם אף שיצטרך ראובן או הערב לפרוע לעכו"ם לא סגי דכיון שכבר פרע היהודי שקנה הבגד אם יצטרך ראובן לחזור ולפרוע לא מפני זה יתחיי' שמעון שהרי זו היא עלילת דברי' ומה לו ולצרה ואף על פי שהיתה העלילה מחמת קנין הבגדים שהיו מעסק השותפות וטעמא ודאי הוי כדכתיבנ' דבענין שהעלילה תהיה בסחורת השותפות עצמה לא במה שנמשך לאחד מהשותפין בסבת השותפות כנ"ל:
<b>וכבר</b> ראיתי לא' מגדולי דורנו זה בנדון דידן עצמו שכתב בפשיטות פעמים שאם יתברר שסבת עלילה זאת היתה מחמת השטמת השר שלא רצה ליקח המשי הנז' כפי הערך שהיה רוצה לאו דינא ולאו דיינא שחייבין שאר השותפין לפרוע חלקם מכל מה שיוציא השותף כו' וכת' הדבר בפשיטות בלי שום ראיה ולא ירדתי לסוף דעתו.
<b>כללא</b> דמילתא דבהא סלקינא ובהא נחתינא לע"ד שאף שיתברר שהעלילה תהיה בסבת השותפות כיון שלא היתה בסחורת השותפות עצמה לא מפקינן ממונא מן השותפין. אלא דבנ"ד נראה שיש מקום לחייב לשותפין כיון שהתנו על השביה וכמו שכתב רשב"ם ז"ל שכיון שהתנו אם ח"ו יקרה להם הפסד וגם אם ח"ו יקרה אפי' שביה כו' ופשיטא דלא גרע עלילה משביה דלפחות הם שוים ולישנא דאפילו שביה הכי משמע וכיון שכן היה נראה לחייב השותפים אלא דאכתי נראה לי דודאי בעינן שהעלילה תהיה דומיא דשביה כיון דמינה ילפינן אמרינן דון מינה ומינה מה שביה היא ודאי בזמן עסק השותפות ובענין שתהיה נמשכת מהליכתו בצורך השותפות כן גם כן כל מאי דילפינן מינה בענין שיהיה נמשך מעסק השותפו' וכמו שכתב החכם השלם הפוסק נר"ו ואם לא יתברר שנמשך מעסק השותפות לא יתחייבו השותפים כלל. הנלע"ד הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן פו</h2>
<b>+וטוען</b> ונטען+ שני אחים הא' לקח חפץ א' מהאחר ובאו לב"ד ותבע ממנו החפץ וטען שהיה לו דין ודברים ותביעות עם אחיו ושהיה רוצה לעמוד עמו בדין ושימתינו לו עד למחר שיסדר טענותיו ויבא גם הוא למחר להדיין עם אחיו זה יעשה התביעה שלו מהחפץ וזה גם כן יעשה תביעתו מדין ודברי' שיש לו עם אחיו והב"ד אמרו שיתן לו החפץ עתה אם היה בידו ושלמחר או אח"כ יתבע תביעתו מפני שנזקקין לתובע תחלה ותופס החפץ השיב אז שאין לו חפץ כלל ובאו עדים והעידו איך לקח אותו החפץ מאחיו והוא היה אומר שמעידים שקר ושהיו עדים שקרי' ואמרו לו הב"ד א"כ שהעדי' הם שקרים תשבע אתה שבועה ותפטר והוא לא רצה לישבע והיה טוען שהיה לו דין ודברי' ותביעות עם אחיו ושהי' רוצה לעמוד עמו בדין והב"ד היו אומרים לו שיתן החפץ על כל פנים והוא היה מסרב ואומר פעמים רבות אין לי חפץ ועל זה עברו ביניה' דברי ריבות וקטטות עד נטות היום והב"ד היו משתדלי' להוציא החפץ מתחת יד התופס ולא יכולו והיה אומר התופס שיכנס בבית הסוהר עד שגילה דעתו שכונתו היה כדי לעמוד בדין למחר עם אחיו בעודו מוחזק בחפץ ונאמר אז במעמד הב"ד שכדי שיוציא החפץ שאף אם תופס החפץ יתן אותו לאחיו שעם כל זה ישאר מוחזק ויהיה נדון כאלו עדין היה מוחזק בידו ועל זה עברו דברי ריבות מחדש כי לא היה רוצ' בעל החפץ לקבל זה עד שנחה שקטה הסכמת כל העומדי' וגם האחים בעל הריב שיהיה תופס החפץ כאלו הוא מוחזק ועשו פשרה שיהיה הסך שישאר מוחזק עד סך מאה אלפי לבנים ולא יותר.
<b>ועל</b> זה עשו הקומפרימסו ונטלו קנין ונשבעו שבועה כו' וביטלו הב"ד שם כל מודעי כו' וכל טענת אונס ותכף ומיד הוציא החפץ מתחת ידו ונתנו לו בערבות הערב ככתוב בקומפרי' ועתה בעל החפץ אחר שלקחו אינו רוצה לקיים תנאו שיהיה נדון אחיו כדין מוחזק ואומר שאם הסכים בתנאי זה היה כדי לקחת החפץ מתחת יד אחיו שהיה מפסיד אותו שהיה מאיים ליכנס בבית הסוהר והיה אנוס ומפני זה נטל קנין ונשבע שבועה. ועתה אומר שיש לו עדים שעשה מודעא על זה.
<b>יורנו</b> מורנו מורה צדק לצדקה איזה דרך ישכון אור ואם הוא עובר על שבועתו גם אם הב"ד עשו כדין שהיו כופין את תופס החפץ שיוציא ויתן אותו וגם הטילו חרם שיוציא אותו מתחת ידו ויתננו ואם עשו שלא כדין מה דינם בזה אם ב"ד חייבים להעמד לבעל החפץ על כרחו בדין אם לאו וגם אם הערב הוא נשאר חייב בקומפרימיסו איזה חיוב כי מסבתו הוציאו תופס החפץ נתנו וכיון שבעל החפץ אינו רוצה לבא לדון אם כן לכל הפחות המאה אלפים לבני דמדינא הוא שיהיה נדון כמוחזק אם כן הרי הוא כאלו נפסק ונגמר מפי הברורו' אם יכול נותן החפץ לתבוע ממנו מן הערב דהוי כאלו כבר נדון על זה התנאי או אם יוכל לומ' אני לא נתחייבתי אלא על כל מה שיפסקו ויגזרו הדיינים אם הוא אינו רוצה לעמוד בדין אני לא נתחייבתי כלל. יורנו מורנו שופט צדק המשפט והמעשה וישלם ה' פעלו ותהי משכורתו שלמה אמן.
<b>זהו</b> טופס הקומפרימיסו. להיות שנפל הפרש דין ודברי' בין שני האחים הח"ר שלמה ברוך וה"ר מאיר ברוך וכדי להסיר כל מחלוקת כל קטטה והפרש מביניהם נחה שקטה הסכמתם וביררו להם דיינים פ' ופ' שכל מה שיגורו אומר שני אלו הדיינים יקיימו ויקבלו עליהם כו' כפי שנרא' בעיניהם מבלי נטות ימין ושמאל ועל זה נטלו קנין וכמו כן נשבעו שבועה חמורה כו' בביטול כל מיני מודעי' כו' ויהיה נדון הח"ר שלמה הנז' שהוא מוחזק על סך מאה אלפים לבנים בלי שום טענת אונס כלל ופלוני נהיה ערב פרען בקנין סודר מעכשו כראוי להח"ד שלמה ברוך הנזכר בעד אחיו הר' מאיר הנזכר כל מה שפסקו ויגזרו הדיינים הנזכרים ואם לא יסכימו לדעת א' הם עצמם יבררו מכריע וכל היוצא מפי המכריע הוא הדבר אשר יקום ביניהם בלי נטות ימין ושמאל ובלי שום סירוב בעולם לעשות שאלה לשום חכם ולא לשום אדם אחר לזמן י' ימים מהיום יום ג' לאלול השנ"ג וקים.
<b>תשובה</b> ראיתי דברי החכם שלם הוא אתנו דמחד דן ליה שמעתתי' וניהרין ליה הפוסק נר"ו מתקו לחכי דבריו מדבש ונופת צופים כי כלם נכוחים וישרי לפני מלכים יתיצבו והנה במה שכתב לתרץ בקושית הרמב"ם ז"ל אין ספק שדבריו נכוחים לפני כל מעיין ועל מה שתמה על דברי תרומת הדשן ז"ל כפי האמת לא היה צריך לכתוב לא הקושיא ולא התירוץ כי מה קושיא היא שהיאך למד מתירוץ רב נחמן שהרי תירוץ רב נחמן ודינו מהיכא הוה סליק אדעתיה שיכחיש אותו מאי דס"ל דעביד איניש דינא לנפשיה +פלפול בתשו' בעל תרומת הדשן סי' רי"ח+ אבל מה שהוקשה לי קצת בדברי בעל תרומת הדשן הוא במה שראיתי שכת' וז"ל הא קמן כל מי שהוא תחת ידו של אדם ורואה בו שעושה דבר עבירה רשאי להכותו ולייסרו כדי להפרישו מן העבירה ואין צריך להביאו לב"ד שיפרישוהו המה בכחם בגזרתם דאם לא כן גבי נרצע אמאי רשאי לחבול בו יביאנו לב"ד ע"כ.
<b>והוקשה</b> אצלי דכיון דמנרצע ילפינן אמאי התנה הרב ז"ל וכתב כל מי שתחת ידו דמשמע דדוקא אם הוא תחת ידו כו' הרי נרצע כלו לו ימיו וכבר יצא מרשותו ואינו תחת ידו.
<b>ומה</b> שאפשר לתרץ בזה הוא א' מג' דברים הא' דנאמר דנרצע עדין חשיב תחת ידו. והב' דמאי דקאמ' הרב בעל תרומת הדשן תחת ידו לאו דוקא אלא הכונ' שמי שמכה את חברו ודאי שהוא תחת ידו ירצה שיכול להכותו כו'. והג' שאפש' דאתא לאפוקי שלא יסתכן אדם עצמו להכות את מי שאינו יכול להכותו לפי שהוא גדול ממנו. וזה הפי' האחרון נר' יותר אמתי ובענין דין זה אם יכול כל אדם להכות את חברו לאפרושי מאיסור' הייתי רוצ' להתישב ולעיין בההיא דפ"ק דקדושין דחזייה לפלו' דזרע כלאים כו' ושמתיה כו' ובעלמא אמרינן דשמתא חמירא מנגידא כו'.
<b>אלא</b> שכעת הדבר נחוץ כו' ובמה שכתבתי היה נראה לי לתרץ גם כן להרמב"ם ז"ל דלאשמועינן הא דאפילו שאינו תחת ידו שכבר כלו ימיו עכ"ז לאפרושי מאיסורא יכול להכותו כתבה הרב ז"ל עוד הוקשה לי קצת במאי דמקשה גמרא למ"ד דלא עביד איניש דינ' לנפשיה מההיא דנרצע ולדידיה מי ניחא הא התם אמרי' פטור ולדידיה עביד איניש דינא לנפשיה לכתחלה וחובל בו שהדי /שהרי/ בכל ההיא סוגיא אמרינן לנקוט כזרא בידיה כו' וכבר היה אפשר בכל זה להליץ בעד הרמב"ם ז"ל אלא שאינו רוצה ליטפל עצמי כעת בענין זה אלא אבוא לענין מה שנוגע אינו לענין נדון דידן לענין דינא ואומר שהנה ראיתי בדברי החכם הפוסק דנראה דס"ל דמהר"י קולון ומהריב"ל ז"ל והר"ש בר צמח ז"ל כלהו סביר ליה דאונס דממון לא הוי אונס לענין שבועה כלל. +דאין לומ' דס"ל למהר"י קולון ומהריב"ל והר"ש בר צמח דאונס ממון לא הוי אונס לענין שבועה דהא ודאי ליתא+ ובמחילה מכ"ת מעולם לא אמרו הרבנים האלו דאונס דממון לא הוי אונס לענין שבועה כו' דהא אמרינן נודרין להרגין ולמוכסין כו' אבל כונת הרבני' האלו בדבריהם היא שיש ב' מיני אונסים הא' אונס הגוף והב' אונס ממון ויש ביניהם חילוק דבאונס הגוף לא בעינן שיאמר היום כו' ובאונס ממון בעינן שיאמר היום או תנאי אחר כו' וזה מבואר מעצמו ובדברי התוספו' בפ"ג מנדרים וגם בתשובות הגהות מיימוניות שבסוף ס' הפלאה ואיתא במרדכי דנזקין ופרק ג' דשבועות דכתבו בשם הר"ם ז"ל על ההיא דאדם א' שאנס את חברו וייסרו במיני ייסורין כו' כתב ואע"ג דגבי נודרין להרגין ולמוכסים מצריכינן דלימא בלבו היום שאני התם דההרג והמוכס אין מייסרין ומכין את האדם כלל אלא רוצים לחטוף מידו הפירות אבל היכא דאיכ' יסורין והכאות שאין להן קצבה בטל הנדר והשבועה לגמרי כו' ועל יסוד זה צריך שיובנו דברי מהר"י קולון בתשובתו סי' קס"ד.
<b>+דבאונס</b> הגוף לא בעינן שיאמר היום אבל באונס ממון בעינן+ ודברי מהריב"ל ז"ל בח"ג סי' כ"ח ומה שכתב שם אמנם העולה מכללן הוא דרובא דרבוותא ס"ל דלגבי שבועה לא אמרי' לא שנא אונס הגוף ולא שנא אונס ממון כו' לאו למימרא דבשבוע',,, /לא/ מהני אונס ממון דפשיטא דמהני אלא הכונה דאינו דומה אונס הגוף דבאונס הגוף לא בעינן שיאמר היום או שום תנאי אחר כו' אבל באונס ממון בעינן כו' וזהו עצמו מה שאמר שם מהריב"ל לעיל בסמוך ואונס ממון לא מיקרי אונס היכא שלא בטל בלבו כההיא דנודרין להרגין ולמוכסין כו' וזאת היא עצמה כונת אותה התשובה מהר"ש בר צמח שהביא החכם הפוסק כו' שסיים בסוף התשוב' וכת' אבל בנדון הזה שקבל עליושהו' מנוד' אם לא יקבל עליו דין הנבררים אפילו היה לו בזה אונס ממון לפי דבריו שמתייר' שלא יכפור שכנגדו כיון שסתם קבל עליו החרם הרי עליו אם לא יקבל פסק דינה כו' שהכונ' לו' בין שלא התנה שום תנאי כו' באופן דאונס ממון מיקרי אונס אפילו לגבי שבועה אלא דבעינן תנאי כו'. +פלפול בתשו' הריב"ש ז"ל סי' שפ"ז+ הן אמת שהריב"ש ז"ל סי' שפ"ז בתשובתו הארוכה כתב שם בתוך דבריו וז"ל אבל אונס ממון וכיוצא בו חלילה מלבטל השבוע' מפניו ואם יביא ראיה בעל הדין מדתנן פרק ד' דנדרים נדרי אונסין כיצד הדירו חבירו שיאכל אצלו וחלה הוא או שחלה בנו או שעכבו נהר כו' ויאמר שהרי חלה בנו אונס ממון הוא כו' שלש תשובות בדבר כו' ועוד דאפי' ת"ל אונס ממון הוא אין זה אלא אונס בשעת חלות הנדר דהיינו קיום התנאי ואין למדין ממנו לשע' בטול השבוע' כמו שביארנו למעלה כו' והלא לאמונה זה לי ימים רבים עמדתי על דבריו שהנה באמת כונתו סתומה ומתוך פשט דבריו נראה לכאורה שאונס ממון לא הוי אונס בשבועה כלל שהרי לא הזכיר שם החילוק שכתבנו היכא שמפרש בלבו היום כו' להיכא שסותם כו' וכן נראה מדברי מהריב"ל ז"ל שם בתשובה הנזכרת שכתב והריב"ש ג"כ כתב שבשביל ממון לא יעבו' אדם על שבועתו שהי' מצות לא תעשה ע"כ ולא ביאר הרב ז"ל היכן ביאר כן ואין ספק שעל התשובה הזאת קאמר אם כן נראה מכל זה לכאור' שאפי' בכל ענין לא הוי אונס ממון אונס לענין שבועה. הא ליתא שהרי המעיין שם בדברי הריב"ש ז"ל ירא' דאונס ממון הוי אונס אפילו לענין שבועה אלא ששם מיירי שבשעת השבועה לא היתה שום אונס ולהכי לא שייך שם שיאמר בלבו היום כו' שכן כתב הוא שם אבל מי שחלה עליו השבועה בלא שום אונס וט,,, /וטענה/ ונתחדש לו אונס בשעת קיום השבועה כו' על זה אמר שאונס ממון וכיוצא בו חלילה מלבטל השבועה מפניו. ועל זה הביא מ"ש ואם יביא ראיה בעל הדין מדתנן פרק ד' דנדרים נדרי אונסין כיצד הדירו חברו שיאכל אצלו וחלה הוא או שחלה בנו או שעכבו נהר כו' ויאמר שהרי חלה בנו אונס ממון הוא שאם רצה שוכר לו משתמשין כו' ג' תשובות בדבר כו' ועוד דאפילו ת"ל אונס ממון הוא אין זה אלא אונס בשעת חלות הנדר דהיינו קיום התנאי ואין למדין ממנו לשעת ביטול השבועה כו' שהכונה לומר שאונס חלה בנו היה בשעת קיום התנאי שהוא שעת האכילה להכי הוי אונס שהרי אז לא היה רק שעת חלות קיום התנאי ואז אין האיש הזה שאינו אוכל אצלו מבטל הנדר באותה שעה רק אינו מקיים התנאי ולהכי אין למדין ממנו לשעת ביטול השבועה דהיינו שחלה שעת השבועה והוא מבטל השבועה ממש לא התנאי ולהכי לא הוי אונס ממון אונס לבטל השבועה כו' זאת הוא כונת הריב"ש ז"ל שם שהרי הנדון שלו כן היה שחלה עליו השבוע' בלא שום אונס וטענ' ונתחדש לו אונס בשעת קיום השבועה והנך מיקרי נדרי אונסין ולהכי אין שייך שם אמירת היו' או תנאי אחר דבשלמא בנ"ד שבשעת הוצאת השבועה מפיו היה האונס אז שייך דין שיאמר בלבו היום כו' משום דהך דינא הוא דינא אחריתי דהיינו נודרין להרגין כו' ואז שייך שיאמר היום כו' ובהך אונס ממון הוי אונס אם אמר בלבו היום כו'. ומעתה יש חילוק בין נדון הריב"ש דהיינו שבשעת השבועה לא היה שום אונס להיכא שבשעת השבועה היה האונס ומאד נפלאתי מהרב מהריב"ל איך השוה אותם בתשובתו הרמתה שהזכרנו.
<b>נתברר</b> מכל זה דאונס ממון הוי אונס אפי' לענין שבועה היכא שהאונס היה בשעת השבועה.
<b>אם</b> כן לכאורה היה נראה שהנשבע פטור משבועתו מטעם אונס. וכ"ת אכתי מה שהיה מאיים אותו שיכנס בבית הסוהר לא הוי אונס וכמו שכתב החכם הפוסק נר"ו.
<b>ועל</b> זה נראה לי שסמך הרב המובהק כמה"ר חיים באסאן במה שכתב וזה לשונו נראה לפי ע"ד שכיון שיש עדים בדבר שנתן לו החפץ אין כאן אונס כלל ונשאר התנאי של מוחזק במקומו עומד עם השבועה עד כאן.
<b>+אם</b> הלוה היה מאיים למלוה שיכנס בבית הסוהר אי הוי אונס ואפילו לענין שבועה הוי או לא+ שכמו שיראה המעיין דברי הרב הנזכר סתומים וחתומים שמה יתן ומה יוסיף שיש עדים שהוא נתן לו החפץ והרי אחיו היה אומר שיכנס בבית הסוהר ואם כן אפילו שהוא מודה שנתנה לו אונס הוא כיון שהיה אומ' שיכנס בבית החוהר /הסוהר/ אלא שנראה לי שהרב הנזכר כונתו לומר שכיון שיש עדים בדבר שהוא חייב אין טענת הכנסת הסהר אונס דפשיטה לדעתי נראה שאינה טענה דבהא ודאי לא עביד וכולי ובזה נתיישבו אצלי דברי הרב הנזכר מכל מקום אם על זה סמך הרב המתיר שטענת כניסת הסוהר אינו אונס תמהני מה יענה הרב הנז' נר"ו למה שכתב הרב מהרר"י אליה המזרחי ז"ל בתשובה סימן ע"ב שהיה טוען בעל האונס ואומר כי היה מגזם עליו בכל יום שיכנס בסהר ולא יפרע לי כלום כו'.
<b>תשובה</b> לעניות דעתי מילתא דפשיטא הוא שהוא נאמן במה שאומר חתמתי אבל לא נשבעתי מכמ' אנפי חדא במגו דאי טעין נשבעתי אבל כדרך הנשבעין לחרמין ולהרגין ולמוכסין וחשבתי בלבי במאמר שנשבעתי בו שאסכי' בכל מה שיסכימו שאר הבעלי חובי' שלו שאני חתום עמה' אם יסכימו לקחת חובותם משלם בזמן חדש או ב' חדשים או שלשה חדשים כדתנן בנדרים נודרין להרגין כו' ואם לאו יאסרו עלי כל פירות שבעולם ואומ' בלבו היום ומוצי' בשפתיו סתם דאע"ג דקי"ל דברים שבלב אינם דברים לגבי אנסים שאני כו' ואמרו שם וכל זה דוקא בעם הארץ שלא ינהוג קלות ראש בנדרים אבל בתלמיד חכם ואפי' שלא במקום אונס שרי ומגו דאי בעי טעין הכי ולא טעין אלא חתמתי אבל לא נשבעתי נאמן במגו עכ"ל הרי שאם היה טוען חשבתי בלבי היה מותר מטעם כניסת הסהר וכמו שכתב שם עוד באותה תשובה וז"ל ועוד אפילו אם היה שמעון בעל השטר עומד ומוכיח לראובן שנשבע אין בכך כלום מפני שהשט' הזה לא נעשה מתחלה אלא מפני ששמעון מגזים להכנס בסהר לאכול את ממונו של ראובן הרי שכניסת הסהר חשיב ליה אונס בין בתחלת התשובה ובין בסופה באופן שלמדנו מזאת התשובה שאיום כניסת הסהר הוי אונס וגם למדנו דאונ' ממון מהני בנ"ד שהרי אותו הנדון דמי לנדון דידן ודידן עדיף דאיכא מודעא כו'. ואם כן מכל זה היה נר' לכאורה שהנשבע פטור משבועתו.
<b>אלא</b> דודאי הא לאו מילתא היא שהרי בכל אלו הרבנים המתירין שכתבנו ירא' המעיין שצריך שיאמ' בשעת השבועה בלבו היום או תנאי אחר כמו שכתב הרב הרא"ם ז"ל בתשובתו ואי ליכא תנאי כיון שסתם הדבר שבועתו קיימת וכמו שנראה בהדיא מתשובת הר"ש בר צמח הביאה החכם הפוסק נר"ו והיא דפוסה כמעט כולה בדברי מהר"י קארו ז"ל בטור י"ד סימן רל"ב. אבל בנדון דידן שלא פירש פשיטא שהוא עובר על השבועה.
<b>הן</b> אמת שהיה נרא' לכאורה לומר דכיון שעשה מודעא אם כן הוה ליה כאלו בכל עת אומר היום או תנאי הצריך לו כו'. ומה שכת' מהר"י קולון דהמודעא לא מהני היינו היכא דליכא אונס כמו שנראה שם בהדיא למעיין. אבל היכא דאיכא אונס כמו שהוכחנו אם כן הוה ליה כאומר היום כו'.
<b>+אם</b> כשעשה המודעא צריך לומר בשעת השבועה היום או לא כו'.+ אלא שדבר זה בעיני הוא בטל שהרי המודעא כמו שכתב מהר"י קולון ז"ל שם אינה רק להורות שמגלה דעתו שבעל כרחו היה נשבע דלא נימא שהיה מרוצה כו' ובנדון דידן דהיינו נודרין להרגין לא אתינן מטעמא דאונס דפשיטא שהוא אנוס ואינו מתרצה בכך אלא שאנו רוצים שיאמר בלבו היום או שום תנאי כו' כדי שלא יעבור על שבועתו ואם כן מה יתן ומה יוסיף המודע' ואדרבה נראה לי לאידך גיסא שאף שיטעון הנשבע הוה /הזה/ חשבתי בלבי כו' מלבד המודעא אפשר דלא מהימנינן ליה משום דכיון שמסר מודעא אמרינן דמשקר הוא ואנן סהדי דלא התנ' משום דאמרי' דסמך על המודעא וכדאמרי' לענין קדושין על דעת הקדושין הראשונים סמך. באופן שנאמר ודאי דפשיטא שלא פירש שום דבר בשעת השבועה כו' באופן שהנשבע הזה חייב לקיים שבועתו. אלא שראיתי להרב הרא"ם שם באות' תשובה שכתבתי וז"ל ואמרו שם וכל זה דוקא בעם הארץ אבל בת"ח =בתלמיד חכם= אפילו שלא במקום אונס שרי ע"כ. +קושיא על מה שכתב הרא"ה ז"ל סימן ע"ב בת"ח אפילו שלא במקום אונס שרי נז'+ ודברי' אלו קשים אצלי דלמה פסק הרב ז"ל הפך מה שכתבו התוסי בפר' ארבעה נדרים בדבור במוכס כו' ז"ל אבל הכא ליכא למימ' אנן סהדי אי לאו האונס ובין ת"ת בין ע"ה מיתסר בלא אונס כשיאמר בלבו היום כו' ע"כ.
<b>וכן</b> הר"ן ז"ל בפרק שבועות שתים בתרא עלה דההיא דפת חטין כו' דחה סברא זו כו' והייתי רוצה להתישב בזה אלא שאינו נוגע לנדון דידן.
<b>כללא</b> דמילתא דנר' לפי עניות דעתי שהנשבע צריך לקיים שבועתו כיון שלא פירש שום תנאי אף על פי שאונסו הוא אונס כמו שכתבתי. ואודיע עוד לשואל שראיתי בפסקי הרב הגדול מוהר"ר שמואל די מדינה זלה"ה בספרו הא' סימן רס"א שכתב על ענין דומה לנדון דידן והנה שם הוא ז"ל משיב וחולק על החכם השלם פטיש החזק המה"ר שמואל יפה ז"ל אשר כ"ת כתב להתיר לנשב' לתבוע והוא ז"ל חלק עליו ומשיב על כל דבריו כמו שיראה המעיין שם. והלא לאמונה לא ראיתי לא להחכם השלם נר"ו ולא לרב ז"ל שנוגעין בענין האונס אם הוא אונס או לא.
<b>גם</b> לא נגעו בענין אם צריך לפר' בלבו כו' רק נשאו ונתנו אי דמי הפשרה למכר או למתנה כו' באופן שהרב הנזכר הורה שם להחמיר והפליג בחומרא מטעמי' רבים מהם שייכי בנדון דידן ומהן לא. מכל מקום כונת הרב ז"ל להחמיר שם.
<b>והחכם</b> השלם הנזכר מתיר באותו הנדון ובנדון דידן הוא מחמי' כפי מה שראיתי בדברי החכם הפוסק נר"ו.
<b>גם</b> ראיתי בס' בנימן זאב בסימן רס"ח ובסימן רע"ו שכיוצ' בנדון דידן התיר לנשבע מטעם אונס כו' כמו שיראה המעיין אם ירצה שם. ואני כתבתי הנראה לפי עניות דעתי שהנשבע חייב לקיים שבועתו ומה גם שכבר הורה זקן הרב רשד"ם ז"ל גדול בדורנו כמו שכתבתי וכל שכן שהחכם השלם כמה"ר שמואל יפה שהורה שם התר כאן הוא מחמיר וכל שכן וקל וחומר שכפי הנראה כל רבני גאוני קושטאנטינה יע"א הסכימו להחמיר ואם כן מי לא יחוש לשבועת ה'.
<b>הנראה</b> לפי עניות דעתי כתבתי וחתמתי. אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן פז</h2>
<b>+נזקי</b> שכנים+ ראיתי מה שכתב החכם שלם הוא אתנו הפוסק י"א והנה באמת מחדדן שמעתתי' ונהירן ליה וכולם נכוחים כו' והלא לאמונה ראיתי מה שהרבה לפלפל בתשובת הריב"ש ז"ל והקשה עליו קושיות רבות ולדעתי הנה הרב ז"ל דבריו מתוקי' מנופת צופים ואין בהם נפתל ועקש ואעבור על דבריו אחת לאחת.
<b>+פלפו'</b> בתשובת הרא"ש סי' תע"א בסוגית חלון צורי ובענין גג של רעפים כו'. ותשוב' הריב"ש גם כן+ תחלה השיג עליו שאיך אפשר שהרא"ש ז"ל יפרש הסוגיא בחלון צורי שהרי בפ"חה =בפרק חזקת הבתים= פירוש הסוגיא בחלון המצרי כו' הנה באמת זהו קצת דוחק אך עכ"ז אינו מהתימה שהרי אפשר לומר שמה שכתב הריב"ש ז"ל הוא שאע"פ שהרא"ש כפי האמת מטבע הלשון שכתב בפ' ח"ה נרא' שדעתו כפירו' המפרשי' דקאי אמצרי עכ"ז לא החליט המאמר מכח קושיו' והויות שא"א לפ' השמוע' בחלון צורי וכ"ש הנה באמת הריב"ש ז"ל כונתו לומ' שהוציא הרא"ש אותו הדין מכח אותו הפי' בשמוע א"כ כיון שהפי' אינו דחוי מפאת הענין א"כ אין לתפוס על הדין שכתב הרא"ש ז"ל שהרי הרא"ש ז"ל הוציא הדין הנז' מכח הפירוש הנזכר.
<b>הן</b> אמת שקצת פקפוק יש למה לא הזכיר הריב"ש ז"ל דברי הרא"ש ז"ל שכת' בפ' ח"ה. עוד השיג עליו וז"ל ועיקר ראייתו שכתב מדברי ר"ת נראה דאינה דנהי דבחלון מצרי פליג ר' זירא וס"ל דלמעלה מד' אמות אין לו חזקה משום דלא חייש לשרשיפא אבל היינו דוקא משום דהוי חלון מצרי שהיא קטנה ביותר ומשו' הכי לא חייש אבל בחלון צורי שיש בה קביעות מודה ר' זירא לר' אלעא דחיישינן לשרשיפא ונמצא א"כ ראייתו שכתב מדברי ר"ת אינה ראיה ולפי זה דברי הרא"ש הם כתקנן דהוא ז"ל מפ' הסוגיא בחלון מצרי אבל בחלון צורי כיון שיש בה קביעות מודה אפי' ר' זירע דחיישינן לשרשיפא וחזי ליה לחבריה ע"כ.
<b>הנה</b> באמת במה שרצ' לסתור ראיית ר"ת משום דשמא ר' זירא מודה בחלון צורי דחיישי' לשרשיפא כוי הרי מטבע לשון הגמ' משמע דסבת מחלוקת ר' זירא ור' אלעא הוא משום אי חיישי' דמייתי שרשיפא א"כ מנין לנו לומר דכולהו מודו בשרשיפא אלא דפליגי אי חיישינן ליה אפילו בחלון מצרי והרי גמרא קאמר לר' אלעא מאי טעמא דאמר ליה זמנין דמייתית שרשיפא וקיימת וחזית דמשמע דבעיקר אותה החששא פליג ר' זירא ויעיד על זה מה שפי' רשב"ם ז"ל שם בגמרא ור' זירא לא חייש להכי דלא חציפי אנשי כלי האי למעביד הכי ע"כ. הרי שבמציאו' הספסל פליגי א"כ כמו שרשב"ם מפרש לה הכי נמי ודאי מפרשינן אותה שאר המפרשים א"כ אין מכאן השגה להריב"ש ז"ל וכ"ש שאני תמה היאך כתב החכם הנז' וז"ל ולפי זה דברי הרא"ש ז"ל הן כתקנן וכו' והרי אף שנודה לו ונאמר דאפש' דר' זירא מודה לר' אלעא בחלון צורי בענין הספסל מ"מ היינו דוקא דאפשר לאומרו לדחות ראית הריב"ש מפר"ת אבל שיהיה זה הכרח להרא"ש ז"ל ושעל פי זה הפי' שעשה בהלכה הוציא דינו הרי זה באמת דבר שאין ראוי לאומרו וכי באומדנא זו יחדש הרא"ש ז"ל דינו של רעפים שאין לו מקום מבורר בגמרה ואדרב' טבע לשון הגמ' הוא להפך ותו שהרי בהכרח צריך שיפרש הרא"ש הסוגיה בחלון הצורי דאל"כ הניחא שלא תהיה סתירה לו אם נפ' אותה במצרי אבל אכתי יש לשאול מנ"ל הדין של גג של רעפי' שחיד אלא ודאי שהאמת הוא שיצטרך הרא"ש לפרש הסוגיא בחלון הצורי והשתא הוא מוכרח לדעת הרא"ש מדחזינן בגמ' דטעמא דרבי אלעא וכ' כמו שמכריח הריב"ש שלדעת הרא"ש ז"ל וזה פשוט. עוד כתב ולדעת הריב"ש ז"ל שכתב שיצטרך הרא"ש לפ' הסוגיא בחלון צורי ק' דא"כ לפי דעתו שהסכי' בתשובתו לומ' שהראב"ד חולק על דברי הרא"ש בדין זה בחלון של גג של רעפים צ"ל דהראב"ד ג"כ מפ' הסוגי' בחלון מצרי אבל הצורי יש לו חזקה והנה הריב"ש ז"ל עצמו בתחלת התשובה כתב וז"ל וי"מ אחרים שפירוש דר' זירא קאי אחלון צורי אבל המצריכין למעלה בין למטה אין לו חזקה כו' ובשיטה זו הלך ר"ש כו' והראב"ד עכ"ל הרי כתב שהראב"ד ג"כ מפרש בחלון צורי עם היות שחולק ע"ד הרא"ש בזה אלא שאין משם ראיה ע"כ. גם על זה נפלאתי הפלא ופלא איך יש מקום לקושיא זו והרי הריב"ש עצמו הקשה להרא"ש שאף שיפ' הסוגיא בחלון צורי אין ראייתו ראיה מכמה מקומות חדא ממה שעשה מהמסובב סבה כו' ועוד שלדבריו אף אם אין יכול לעכב כו' ועוד שהרי אפי' חלון הפתוח לגג של רעפי' כו' ועל זה כתב שכן השיב הראב"ד כו' א"כ מה מקום יש לקושיא זו הרי אפשר שמתוך כל אלו הדברים חולק הראב"ד על הרא"ש וכמו שדה מבוא' ובזה שכתבתי ג"כ אין מקום ג"כ למה שהשיג עוד על דברי הריב"ש וכתב וז"ל ועוד קשה במ"ש ויצטרך לפ' כו' דקשה לדעתו שהרשב"א חולק על דעת הרא"ש א"כ איך כתב הרשב"א בתשוב' הביאה מהרי"ק זלה"ה בסי' קנ"ד רמז י"ב המתחלת הצורי כו' והשמועה כולה בצורי היא שנויה ואפ' שלדעתו איירי כאן כשאין בה היזק ראיה ועוד צל"ע עכ"ל ה"ה הפוסק כו' ובאמת במה שכתבתי הכל עולה יפה שהרי אינו מוכרח ומוחלט שלפי שנפ' השמועה בחלון צורי יהיה דינו של הרא"ש אמתי שהרי יש לו דחיות רבות כמו שכתבם הריב"ש ז"ל וכמו שמבואר בדבריו. עוד כתב וז"ל עוד תימה ע"ד הרא"ש שעשה מן הסבה מסובב לפי הנר' כו' ביאור דבריו דכיון שיש מציאות בתוך הג' שנים למחות כל ג' אין טעם שלפי שלא מחה בתחלה או לפי שאין יכול לעכב עליו בתחלה שבעבור זה לא יהיה לו חזקה לעולם שהרי אפש' לו למחות בתוך הג'. והכונה לומר שאין לתלות הענינים זה בזה ואחר שהוכיח זה אם כן הכרח לומר שיש לו חזקה וכיון שיש לו חזקה יכול למחות אבל דעת הרא"ש ז"ל בזה הוא דכל שאינו יכול למחות בתחלה שוב אינו צריך למחות בכל ג' וג' שאם היה צריך למחות כדי שלא יחזיק עליו גם כשבא לפתוח היה לו למחות. אבל הריב"ש ז"ל כתב ולדבריו אף אם אינו יכול למחו' למה אין לו חזקה משמע דניחא ליה מה שאינו יכול למחות ומיד כתב בסמוך וכיון שיש לו חזקה חזר הדין שיכול לעכב והוא הפך מה שהניח וכבר פירש' דברי הרא"ש לע"ד וראיתי בתשובו' הרב הנ"ג נר"ו בח"ב סימן צ"ח וקל"ב שהוקשה לו עוד על דברי הריב"ש ע"ש דבריו ראויים למי שאמרם עכ"ל ה"ה הפוסק המשיג נר"ו. ובאמת גם על זה אני מוסיף להפליא הפלא ופלא שהנה הוא מפ' דברי הריב"ש שמה שכתב ולדבריו אף אם אין יכול לעכב עליו כו' הם פי' למה שאמר שעשה מן הסבה מסובב כו' והלא לאמונה הנה בתוך דבריו נר' החולשה שהוא משיג בפירוש זה ומתקן הענינים בדברים נאותים לכונתו והנה הנרא' בדברי הריב"ש ז"ל הוא שהם שני דברים האחד מקשה עליו לבד ממה שעשה מהסבה מסובב כו' שהכונה היא שתלה דין החזקה במה שאינו יכול למחות ועל זה כתב שאין זה כן שהרי הסבה היא החזקה והמסובב היא המחאה ולכן הקש' על הרא"ש ז"ל שהכריח שלר' אלעא כיון שאינו יכול למחות אין לו חזקה זהו עיקר כונת קושיתו בזה לא מפני מה שכתב אח"כ שיכול למחות בסוף כל ג' וג' כו' שזהו ענין אחר אלא כונת זאת הקושיא היא שעשה מהסבה מסובב כו' וכמו שמבואר כל זה בדברי הריב"ש ז"ל. גם המעיין באות' התשובו' של הרב הכ"ג שכת' ה"ה המשיג נר"ו יראה שכן הוא מבין מדברי הריב"ש ועל זה הקשה עליו מה שהקשה באופן שהן שני דברים שבתחלה השיג הריב"ש ז"ל על הרא"ש כפי ההגיון שעושה מהסב' מסובב כו' ואח"כ כתב קושי' אחרת דלדבריו אף אם אין יכול לעכב כו' ואע"פ שלא כתב ועוד דלדבריו כו' אין זה מהתימה שהרי זה נראה מבורר בדבריו ז"ל ומה שהוקשה לו עוד בדברי הריב"ש שכת' ולדבריו כו' ואח"כ כתב וכיון שיש לו חזקה כו' והוא הפך מה שהניח כו' גם בזה לא ידעתי מה הוקש' לו שהרי דברי הריב"ש הם מובנים היטב שהרי הוא הקשה להרא"ש שאף שאינו יכול לעכב עליו מלפתחו אכתי היה לו למחות בסוף כל שלש וכיון שלא מיחה יש לנו לומר שיש לו חזקה ומעתה כיון שאם לא מיחה לענין ג' יש לו חזקה אם כן הדין נותן שאפילו מעיקרא היה יכול לעכב משום שלא יצטרך למחות המחאה של שלש. זאת היא עיקר כונת הריב"ש ומובנת כונתו בתוך דבריו ואין סתירה בהם. עוד ראיתי מה שרצה להוכיח מדברי הרשב"א בתשובה א' שאע"פ שסובר שיכול למחות בבא לפתוח עכ"ז יודה דאין לו חזקה כו' הנה באמת המעיין בדברי הריב"ש בתשובותיו נרא' דלמ"ד דיכול למחות בגג של רעפים ובחורבה הנה אם לא מיחה יש לו חזקה וכן נר' ג"כ ממה שכתוב כאן בסי' תע"א וז"ל ובנדון זה כיון שהחלון הוא על מכונה שאם היה פתוח לחצר היתה לו חזקה עתה כשפתוח לגג של רעפים יש לו חזקה ואם בא בעל הגג לבנות כנגדו צריך להרחיק כדינו. זהו מה שנ"ל לדין הגמ' לפי דעת הגאוני' והרמב"ן והרש"בא ז"ל עכ"ל. הרי שלדעת הרשב"א ז"ל יש לו חזקה והראיה שהביא ממה שהרשב"א כתב שטעם העכוב הוא מפני שיצטרך לעמוד בדין כו' ולא כתב מטעם חזקה דמשמע שאין לו חזקה אינה ראיה דה"ק הרב ז"ל שכיון שהוא יכול לעכב מטעם זה א"כ כיון שלא מיחה יש לו חזקה.
<b>הן</b> אמת שמה שכתב הריב"ש ז"ל שכן הוא הדין לפי דעת הגאונים והרמב"ן כו' צ"ע שהרי שם בחדושיו בסוגיא דחרדל משמע דס"ל בהדיא דבחורב' אינו יכול למחו' ושאין לו חזקה. וכן מצאתי בהדיא לרב מהר"י קארו ז"ל בספרו הקצר שאחר שכתב מחלוקת הרא"ש עם כל שאר הרבנים בדין אם יכול לעכב כשבא לפתוח חלון במקום שאינו מזיקו כתב שדעת הרשב"א שיכול לעכב מטעמא דלא בעי למיקם בדינא וז"ל שם וכן דעת הראב"ד ולזה הסכים הריב"ש וכתב שכן דעת הרבה מהאחרונים וכן דעת הר' יונה והרמב"ן ז"ל והכי נקטו' ומיהו כתב הרמב"ן ז"ל שנ"ל שאינו יכול להחזיק עליו הואיל ואינו מזיקו עדין עכ"ל הרב מהר"י קארו ז"ל שם. הרי דמתוך דבריו למדנו שהרמב"ן ז"ל סובר שאין לו חזקה וא"כ קשה היאך נרא' מתוך דברי הריב"ש דגם בענין החזקה סובר כן הרמב"ן ז"ל שהרי הריב"ש ז"ל פסק שאם בא לבנות צריך להרחיק מכנגד החלון שעל גג הרעפים וצריך עיון. ואחר אשר כתבתי כל זה אבוא לענין הדין ואומר דפשיטא לי שאפילו במקום שלא ידענו מנהג פשוט לדון כהרא"ש ז"ל דיינין כותיה כמו שכבר נתבאר שכמה גדולים מסכימים עמו ואע"פ שהרב מהרר"י קארו ז"ל כתב בסימן קנ"ד וז"ל וכבר כתבתי בססוך /בסמוך/ שהר' יונה וכמה גדולים חולקי' על הרא"ש וכיון שהראשונים והאחרונים חולקי' עליו כותייהו נקטינן וכ"ש שהריב"ש סתר דבריו בטוב טעם ודעת כו'.
<b>הנה</b> עכ"ז נראה לי שאם הרב הגדול הנז' כתב כן הוא מפני שבאותו זמן ובפר' בארץ ישראל תוב"ב ובאות' המקומות לא נהגו לומר קים לי כפלו' כו' אלא הולכים אחרהרוב או אחר דעת הרמב"ם ז"ל היכא שנמצא דעתו כתוב ולהכי כתב הרב ז"ל דנקטינן כדעת אותם הגאונים אבל השתא שדבר זה נהוג בכל מקמותינו וכמעט בכל העולם ובפרט בסביבותינו דכ"ע נהגו לומר קים לי כו' וא"כ ודאי דמצו למימר קים לי כהרא"ש ז"ל וכל אותם הרבנים שבמרדכי ובפרט כיון שמצינו להרמב"ן ז"ל אפילו לדעת הרב מהר"י קארו ז"ל כתב בהדיא דס"ל דאין לו חזקה אם כן פשיטא שיכול לומר קים לי כו' וכבר כתבתי פעמים אחרים שהנה במה ששמעתי אומרי' שפה בעירנו יע"א שנהגו כהרא"ש ז"ל לאו למימרא דוקא שהוא מפני המנהג לנהוג כמוהו אלא שלפי שהוא ז"ל כתב דאין יכול למחות ושאין לו חזקה ומנהג עירנו לומר קים לי כו' לכן נשאר המנהג ממנו ומאליו כמוהו לפי שהפותח חלון בשעת פתיחתו אומר קים לי כהרא"ש כו' ואנו מניחין אותו לפתוח לפי שאומר קים לי כו' וכן כשבא בעל הגג לבנות אין אנו מוחים בידו לפי שאומר קים לי כהרא"ש כו' וכיון שהרא"ש ז"ל מזכה לתרוייהו כל א' וא' תפיס בגלימיה ובחלקו ולא מפקינן מנייהו וכיון שכן אם כן הרי המנהג הזה דקים לי כו' הוא פשוט בכל המקומו' כו' וכיון שכן ודאי שיכול לבנו' ולהאפיל ובזה אין ספק אצלי. +הבא להכביר /להכביד/ על הכותל כו'+ ועל ענין השאלה השנית לשנות התקרה כו' הנה הדבר פשוט שאם לא יוסיף כובד והיזק ליכא מאן דפליג אלא אפילו שבא לחדש ולהכביד על הכותל יותר הרי הדברים האלו מודפסים וידועים בדברי הטור חשן משפט סי' קנ"ג ובדברי הרב מהררי"ק שהביא דברי הריב"ש ונמקי יוסף שיש רבים וגדולים שסוברים דיכול לחדש כו' ואם כן אף בזה היה יכול לעשות מה שירצה כיון שהכותל של שניהם. הן אמת שיש לי ימים שנסתפקתי אם בדבר כזה שהוא קרקע משותף או כותל אי מצי למימר קים לי כו'. +אם בדב' שהוא בשתוף אי מצי למימ' חד מהם קים לי כו'+ ומ"מ בנדון דידן פשיטא ופשיטא אם הוא בענין שלא יתקלקל הכותל לעיני האומנים הבקיאים פשיטא דמצי למיבני כמה דבעי ואין צורך להאריך בדברים פשוטים כאלו והדין עמו וכמו שכתב הרב הפוסק נר"ו וכל דבריו האמת והצדק. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן פח</h2>
<b>בענין</b> חלון שעל החורבה ועל גג של רעפים. +נזקי שכנים+ כתב מהריב"ל בח"א סי' פ"ה וז"ל ואל הטענ' השנית שטען שמעון שאין לראובן חזקה בחלון כיון שהיה על החורבה רואה אני שדברי הרא"ש ז"ל הם דברי יחיד כו'. וקשה טובא על דבריו חדא שהוא הכריח שדברי הרא"ש ז"ל הם יחיד ממה שכתב רבינו ירוחם דברי הר' יונה שחולק על הרא"ש ז"ל ולמה לא הכריח כן לדעתו ז"ל מהרא"ש עצמו שהביא דברי הר' יונה בפרק לא יחפור.
<b>ועוד</b> קשה שאדרבה ממה שהביא סתירה לדברי הרא"ש מדברי ר' ירוחם משם ראיה שהרי שם בנתיב ל"א כשהביא דברי הר' יונה כתב שדברי הרא"ש הם עיקר.
<b>ועוד</b> קשה שהרי מהריב"ל עצמו שם בסימ' פ"ג כתב וזה לשונו יראה לי שאם שמעון רוצה לבנות ולהאפיל הרשות בידו דיוכל לומר קים לי כהני רבוותא דס"ל דאין חזקה על החורבה כו' והרי נראים דבריו סותרין אלו את אלו שהרי כאן כתב שהם רבוותא דפשיטא שאין יכול לומ' קים לי כדברי יחיד וכמו שנודע כו'.
<b>ועוד</b> קשה על דבריו שהיאך כתב שדברי הרא"ש הם דברי יחיד שהרי המרדכי ז"ל בפח"ה =בפרק חזקת הבתים= בההיא עובדא שראובן ושמעון היו בתיהם מוקרבות זו אצל זו ופתח ראובן חלון על גג כו' כתוב בסוף התשובה וכ"ש חלון על ראובן שהוא למעלה מגגו כו' שאין חזקה של ראובן חזקה כו' ויראה בהדיא שרא"בן פוסק כהרא"ש ועוד שם תשובת דבני /רבני/ רענשבורק ועוד שם כמה רבנים חתומים על זה ועוד שם תשובת רבנו משולם וכמה רבנים אחרי' כו' וא"כ איך נעלם זה מדברי הרב מהריב"ל ששם כל אותם הרבנים סוברים כדברי הרא"ש ז"ל ולא נמצא שם מי שחולק על הרא"ש ז"ל רק מה שכתוב שם +שכתו' במרדכי שר"ת סוב' שיש חזקה לחלון שעל הגג כו'+ שר"ת ז"ל פליג ואמר שיש לו חזקה לחלון שעל הגג עכ"ל. ובאמת שמה שכתוב בשם ר"ת שם צ"ע שהרי הטו' ח"מ סי' קנ"ה אות כ"ג כתב וז"ל יש נזקים שאין להם חזקה כו' עד אבל א"א הרא"ש ז"ל כו' אם החזיקו קודם לכן אין להם חזקה לפי שלא היה הניזק יכול למחות כדברי ר"ת שכל דבר רשאי לסמוך כשאין שם דבר הניזק חוץ מבור וכיון שלא היה יכול למחות אין לזה חזקה כו' הרי שכתב שלדעת ר"ת רשאי לסמוך כשאין שם דבר הניזוק וא"כ שכיון שלא היה יכול למחות אין לו חזקה כו' וא"כ נראה שזה סותר למה שכתב המרדכי בשם ר"ת.
<b>ואפשר</b> לתרץ דשאני גג של רעפים או חורבה משום דסתם בתים עשויי' להגביה כן סתם חורבות עשויות להבנות דבאלו יכול למחות מהך טעמא ואם לא מיחה יש לו חזקה. וכן כתב מהריב"ל ז"ל בח"ג סימן ל"ג בשם הר"ן +בענין היכא דאינו יכול למחות אם יש לו חזקה כו'+ שכתב וז"ל אבל לפי שיטת הרא"ם ז"ל כלהו נזקין דלא נזקי מהשתא סומך עד שיבא חברו לסמוך אבל מכל מקום נראה דאפילו לפי זה אם בא לפתוח חלונותיו על חורבתו של חברו אף על פי שאינו מזיקו עכשו מכל מקום הרי הוא מחזיק עליו וכשבא לבנות יצטרך להרחיק מכנגד חלונותיו כדי שלא יאפיל ע"כ ואם כן גם זה נאמר בדברי ר"ת ז"ל ואעפ"י שממה שכתב בריש פרק לא יחפור הרב נמקי יוסף בשם ר"ת ז"ל נראה שחולק על זה אין משם סתירה כמו שיראה המעיין.
<b>גם</b> המעיין בהרמב"ן ז"ל בחדושיו בסוגיא דחרדל יראה דסבירא ליה ולהר"י ן' מיגש כדעת הרא"ש ז"ל שהרי שם בסוף הסוגיא כתב נקטינן השתא כו' א"נ הכא לפתוח על חורבתו כו' ולפי הגירסא האחרת כו' אין אדם יכול למחות כו' ועוד יראה המעיין שם דאפי' לדעת רש"י ז"ל שאינו יכול לסמוך היינו כדי שלא יבא עליו בתרעומת וצריך לקום עליו בדינא ודיינא כשיבא לבנות אבל לעולם שאין חזקתו חזקה כיון שלא החזיק בעוד שהיה שם הניזוק. גם המעיין בדברי הרשב"א ז"ל באותה תשובה בסימן אלף קמ"ד שכתב על מי שרוצה לפתוח חלון על חצר חברו במקום שאינו מזיקו עכשו כו' שכתב שהוא יכול לעכב בידו כו' יראה משם שאף על פי שלא עיכב לא מפני זה יש לחברו חזקה ואין צורך העכוב רק אלא משום שיצטרך אח"כ לעמוד עמו בדין שיסתום כו' אבל אם החזיק לא הוי חזקה. וכ"ת איך אפשר זה והרי הפך זה נראה ממה שכתב הרמב"ן בפ"ק דב"ב בההוא עובדא דאין להם חלונות זה על זה כתב שם וז"ל ותמהני מאחר שאינו יכול למחות בו ולסתום במה החזיק. ואפשר שהיה לו למחות ולומר לאחר חלוקה אני מוחה לך על חלונותיך שלא תחזיק עלי בהם ע"כ. הרי דמשמע מכאן שאם לא מיחה שלא יחזיק על חלונותיו יש לו חזקה ואם כן מאי שנא הא מחורבה.
<b>התירוץ</b> בזה הוא דבשלמא התם באחים תכף היה עושה לו נזק בראיה ותכף היה לו לבנות כיון שמזיקו ולהכי כיון שאינו בונה תכף ומסיר נזקו צריך למחו' אבל כאן שהחלון הוא על החורבה או על גג של רעפים אינו עושה לו שום נזק רק כשיבנה כו' וזה ברור לחלק.
<b>אבל</b> מ"מ נראה לי שיש להתישב הרבה בזה שהרי המעיין בתשובות הריב"ש שבדין זה יראה דלמ"ד דיכול למחות בחורבה ובגג של רעפים אם לא מיחה יש לו חזקה וכן כתוב שם בסי' תע"א ז"ל ובנדון זה כיון שהחלון הוא על תכונה שאם היה פתוח לחצר היתה לו חזקה עתה כשפתוח לגג של רעפי' יש לו חזקה ואם בא בעל הגג לבנות כנגדו צרי' להרחיק בדינו זהו מה שנ"ל לדין הגמרא לפי דעת הגאונים והרמב"ן והרשב"א ז"ל כו' הרי שלדעת הרשב"א ז"ל יש לו חזקה והראיה שכתבתי למעלה דמדחזינן להרשב"א ז"ל שכתב שטעם העכוב הוא מפני שיצטרך לעמוד בדין כו' דמשמע שאם יעמוד בדין יסתום ולא יהיה לו חזקה אינה ראיה דה"ק הרב ז"ל שכיון שהוא יכול לעכב מטעם זה אם כן כיון שלא מיחה יש לו חזקה.
<b>הן</b> אמת שמה שכתב הריב"ש ז"ל לדעת הרמב"ן ז"ל צ"ע שהרי שם בחדושיו בסוגיא דחרדל כתב בהדיא דבחורבה אינו יכול למחות ושאין לו חזקה וכמו שכתבתי למעלה: אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן פט</h2>
<b>+מצרנות+</b> כתבתי על מי שנשבע שלא ימכור שדהו למצרן ועב' על שבועתו ומכרו אם זכה המצרן וז"ל ראיתי דברי הרב המובהק הכולל סגן לויה עטרת תפארתי מורי חמי כמוהר"ר נר"ו ואינם צריכים חזוק ומי יבא אחרי המלך חכמתא רבתי דשלמה. ואמנם יצאתי בעקבותיו כי כן צוותי ואומר דפשיטא ופשיטא שהדין עם המצרן ואף עג"ב דראובן המוכר ודאי חלה שבועתו שנשבע שלא למכור לאחר ואפילו שיפרש בהדיא שלא למכור למצרן שהרי דינא דבר מצרא אינה אלא תקנת חכמים משום ועשית הישר והטוב וכדאמרינן בפרק המקבל +הנשבע על דבר מצוה דרבנן+ והרי כתבו ז"ל שהנשבע על דבר מצוה דרבנן כגון שלא להדליק נר של חנוכה או שלא לקרוא את המגילה חלה השבועה וצריך לקיימה וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל י"א והרמב"ן ז"ל בתשובותיו והר"ן ז"ל גם כן.
<b>ויש</b> לי בזה מקום עיון רחב לעניות דעתי אלא שאין פה מקומו וכתבתיו במקום אחר מכל מקום ודאי שחלה השבועה בנדון דידן כו'.
<b>והיה</b> נראה שאין המכר מכר הא ודאי לאו מילתא היא שלא מ,,, ני /מפני/ זה נגרע כחו של מצרן ובודאי דקנה המצרן.
<b>ותו</b> שהרי עיקר קנין המצרן הוא שקונה מיד הלוקח שהלוקח חשוב כשלוחו לכל דבר וכמו שכל זה מבואר בגמרא ובפוסקים אם כן הוי כמו אם קנה לוקח השדה למצרן בשליחו' המצרן וקנאו המצרן על כרחו של לוקח ואף על פי שלא הלך המצרן אצל הלוקח כשידע שלקח הפרדס הא לא איכפ' לן מכיון שהלך אצל המוכר ונתן לו המעות ובזה גילה דעתו שאין כאן שום מחילה והדבר פשוט בעצמו ואין בזה צורך לראיה ופשיטא שזכה המצרן.
 
 
<h2>סימן צ</h2>
<b>+עדות+</b> כתבתי על צואה שנעשית בפ'ראנקיאה בפני עדים אנוסים ואחר כך באו פה שאלוניקי ומעידים על הצואה הנזכרת +שהאנוסים שנעש' בפניה' שום דבר אינם יכולין להעיד אף אחר שבאו לכלל כשרות+ והשיבותי שהצואה בטלה לא אוכל להאריך פה ולהרחיב לשון רק אומ' שהמעיין בתשובת מהריב"ל זלה"ה בחלק ג' סימן ע"ה יראה כמה טרח להכשיר האנוסים בעדות אשה שמת בעלה כו' ופלפל בתשובת הרא"ש ז"ל.
<b>אבל</b> בעדות ממון לאפוקי ממונא פשיטא ופשיט' דבעי' תחלתו וסופו בכשרות. וגדולה מזאת יראה המעיין בתשובו' הא' מהרב הנזכר סימן כ"ג בתשובת ביאקאר כו' שאף על פי שהעדים עקרו דירתם כבר בשעת תחלת העדות לבוא לתוגרמה לחסות תחת כנפי השכינה אין עדותן עדות וכמו שהאריך שם הרב הנזכר. סוף דבר שם כתב שכל גדולי עירנו קדושים אשר בארץ המה ואדירים אשר בחיים הורו כן ואפילו לענין קדושין כ"ש בנ"ד. הנלע"ד אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן צא</h2>
<b>+שותפין</b> בקרקע+ ראובן יש לו עליה על ביתו של שמעון ונפלה מביתו של שמעון כותל א' וטוען ראובן שיבנה שמעון הכותל ושמעון טוען לראובן שבחיי אם ראובן התנה עמה תנאי שכל כותל שיפול מהבית הנזכרת שיבנוה שניהם יחד מפני זה נתרצה שמעון שתבנה אם ראובן רצפת לאדרילייוש בעליה הנז' ששמעון לא היה רוצ' שתכביד בעשיית הלאדרילייוש ובשביל תנאי זה נתרצה הוא, וראובן טוען שהבתים לא היו של אמו רק שהוא ירשם מאביו. יורנו מורנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> +הבית והעליה של שנים ונפלה כותל מבית בעל הבית, מי הוא חייב לבנותה כו'+ קודם כל דבר צריך לדעת מי הוא החייב כפי הדין לבנות הכותל התחתון.
<b>ואומר</b> שהנה הטור חשן משפט סימן קס"ד כתב וזה לשונו הבית והעליה של שנים כל הקלקול שאירע בכותלים מן התקרה ולמטה חייב בעה"ב לתקנו ואם אינו רוצ' לתקנו בעה"ב כופהו כו' וכן כת' הרמב"ם ז"ל פרק ד' מהלכות שכנים מי שהיתה לו עליה למעלה מביתו של חברו ונפל כותל מכותלי הבית אין בעל העליה נותן לו כלום ביציאתו וכופה את בעה"ב לבנותו כשהיה כו' וכתב הרב המגיד ז"ל וז"ל במציעא פ' הבית והעליה נתבאר שעל התחתון להעמיד ביתו עכ"ל. ולא ביאר הרב הנזכר בפרטות היכן נתבאר כן. והרב הגדול מהרר"י קארו ז"ל כתב בס' כסף משנה ובטור שם ונ"ל שטעמו מדתנן בפרק בתרא דמציעא הבית והעליה של שנים שנפלו אמר בעל העליה לבעה"ב לבנו' והוא אינו רוצ' הרי בעל העליה בונה את הבית ויוש' בתוכו עד שיתן לו יציאותיו ומשמ' ליה לרבינו שבעה"ב חייב לבנו' כל הבית בלי שיסייעהו העליון בשום דבר דאמ' בעל העלי' לבעה"ב =לבעל הבית= לבנו' הכי משמע וגם מדקתני עד שיתן לו יציאותיו דאי לא עד שיתן לו חצי יציאותיו מבעי ליה וכן פרש"י אמר בעל העליה לבעה"ב לבנות החומה והתקרה התחתונה המוטלים עליו לבנות והוא יבנה בחומה מן התקרה ולמעלה ותקרה העליונה של גג כו' אם כן נראה מכל זה ברור שבעה"ב חייב לבנות כל הכותל התחתון ואין לבעל העליה לשלם כלום וכמו שכתבנו בשם רש"י ז"ל שכת' אמר בעל העליה לבעה"ב לבנות החומה והתקרה התחתונה המוטלים עליו לבנות. אבל יש לי להתישב במאי דגרסינן בבבא בתרא בפר' השותפין הנהו בי תרי דהווי דיירי חד הוה דייר בעליונה וחד הוה דייר בתחתונה איתבר תמאי אמר ליה אידך תא נסתריה ונבנייה כו' ופרש"י ז"ל איתבר תתאי נטבעו הכותלים התחתונים בארץ עד שנפלה תקרת העליה ואין התחתון יכול ליכנס בתוכו אלא א"כ שוחה כו' תא לבנייה בא ונסתור את כל הבית ונבננו כו'. מפשטן של דברים אלו נראה שאפילו הכותלים התחתונים בונים לאמצע וזהו הפך מה שפרש"י ז"ל שם במציעא כדכתיבנא.
<b>ונ"ל</b> לתרץ בזה דמאי דכתב רש"י פה בא ונסתור את כל הבית ונבננו ר"ל את כדינך ואני כדיני פירוש שהתחתון יבנה הכותלים התחתונים ובעל העליה יבנה תקרת הבית והמעזיבה וכן מצאתי להרב מהר"י קארו ז"ל בההיא דהושפלה התקרה כולה כו' שמבין מתוך דברי רש"י ז"ל כן כמו שיראה המעיין שם.
<b>+דברי</b> הרמב"ן בזה+ אבל אכתי יש לי מקום עיון בזה שמצאתי להרמב"ן ז"ל בחדושיו שם בפרק השותפין בהך סוגיא דהנהו בי תרי כו' עלה דאבל למטה מעשרה רשותא דידי הוא ולא משתעבדנא לך כו' שכתב וז"ל איכא מאן דאמר הואיל וכן על העליון לסתור ולבנותה משלו עד למעלה מי' ואם רצה תחתון להגביה יותר מגביה משלו ואיכא מאן דאמר לעולם תחתון בונה משלו. ולי נראה ששניהם בונים הכל ופירוש סתר ובני לה כמו שהיתה מתחלה עד כאן.
<b>הרי</b> שנראה שגם הרב מפר' לה כשנטבעו הכותלים מדקאמ' שיעור דזה בונה עד עשרה ולמעלה מעשרה דלא שייך זה בהושפלה התקרה דהיינו נתדלדלו קורות הבית כדמפרש לה הרמב"ם ז"ל שהרי לא שייך בזה הגבהה יותר מעשר' והיכי קאמ' ואם רצה התחתון להגביה יותר מגביה משלו כו' שהיאך יניחנו העליון למעט שיעור גובה עלייתו.
<b>אלא</b> ודאי דבשיעור הכותלים מיירי הרמב"ן ז"ל שאם רצה התחתון להגביה יותר הכותלים מעשרה עד השיעור שהיו מקודם מגביה משלו כו' וזה ברור למעיין וכיון שכן נראה שיש בזה ג' סברות כמו שכתבן הרמב"ן ז"ל דאיכא מאן דאמר שהתחתון בונה הכל והרמב"ן ז"ל סבירא ליה ששניהם בונים הכל ואיכא מאן דאמ' שעל העליון לסתור ולבנות משלו עד למעלה מעשרה כו'.
<b>הן</b> אמת דקשיא לי טובא לכאורה למ"ד דעד עשרה העליון מוכרח לבנות שא"כ נמצא שכשאין התחתון רוצה לבנות למעלה מעשרה אם כן הרי העליון בונה הכל הבית והעליה וזה דבר מתמיה. ותו דא"כ ההיא מתני' דפ' הבית והעליה ודתנ' הבית והעלי' של שני' שנפלו עד יציאותיו היכי משכחת לה הרי העליון מוכרח לבנות למטה מי' ולמעלה הרשות ביד התחתון כו'. ואין לומר דההיא מיירי בשכירו ולא בשותפין דהא משמע שכל המפ' מפרשי' להך מתני' בשותפין וכדפרש"י ז"ל.
<b>הן</b> אמת שראיתי להרמב"ם ז"ל דמפר' להך מתני' נמי בשוכר ומשכיר בפי' למשניות והוא דבר קשה שהרי בס' היד פרק ד' מה' שכנים משמע דמיירי בשותפין כו' ומ"מ לא אטפל עצמי בזה רק במה שהקשיתי לאותה סברא דכתב הרמב"ן דעליון יבנה עד עשרה דקשיא להך מתני' כו'. הן אמת שאפשר לומר דמיירי בדהתנו בהדיא שכל אחד יבנה בשלו כו' וכן גם כן אפשר לחלק ולומר דנטבעו הכותלים לא הוי כנפלו דכנטבעו נראה שגם העלין הוא הגורם בזה כו' ומ"מ כעת צל"ע ולולי שהשואל לא יתנני השב רוחי הייתי מתייש' בזה.
<b>מ"מ</b> לענין דינא משמע שיש ג' סברות ואף שלא נחוש לסברת אותם שסוברים שעליון יבנה הכל מ"מ נראה שיש לחוש לדברי הרמב"ן שכתב שבונים שניהם וא"כ בנ"ד נמצא שיכול לומר זה התחתון לפחות קים לי כהרמב"ן ז"ל. אלא דמ"מ נר' לי בנ"ד לזכות את העליון חדא מטע' המנהג ששמעתי שבעיר הזאת שאלוניקי המנהג הפשוט הוא שהתחתון בונה התחתון והעליון העליון ודבר פשוט הוא שבדבר כזה בפרט הולכין אחר המנהג ואין צריך להביא ראי' עליו וכיון שכן זכה העליון ואם המנהג הזה הוא פשוט כמו ששמעתי ודאי שכופה העליון לתחתון אבל אם אינו פשוט כבר באנו למחלוקת אחר והוא שהרמב"ם ז"ל כתב שם בפרק ד' מהלכות שכנים בדין נפל כותל מכותלי הבית כו' וכופה את הבעה"ב לבנותו כשהיה ובאותו פרק עצמו כתב בדין נפלו שניהם הבית והעליה כו' אמר בעל העליה לבעה"ב לבנות כדי שיבנה עלייתו על גבו והוא אינו רוצה הרי בעל העליה בונה את הבית כשהיה ויושב ודר בתוכו עד אשר יתן לו כל יציאותיו ואח"כ יצא ויבנה עלייתו אם רצה וכתב ההמגי"ד אמר בעל העליה משנה שם פסק כת"ק. והקשה הרשב"א למה לא יכוף בעל העלייה את בעה"ב לבנותו וכתב שבירושלמי העמידוה כשהלך לו בעה"ב למדינת הים ואין ב"ד יורדין לנכסיו וכתב הרמב"ן ז"ל כן וזה נר' שהוא דעת המחבר שאם אפשר לכפותו כופין אותו כמו שכתב בתחלת הפרק ומשנתנו היא או בשאי אפשר לכפותו או כשאין בעל העלייה רוצ' לכפותו. והרשב"א ז"ל כתב שלא נשתעבדו לבעל העלייה נכסי בעה"ב אלא גוף הבית נשתעבד לו ולעולם אין כופה אותו אלא שבונה הבית ודר בתוכו וכן כתב הרב נמקי יוסף עלה דהך מתני' דהבית והעליה כו' הרי שלדעת הרשב"א והרא"ה ז"ל לעולם אין כופין. נמצא א"כ דודאי אם אין המנהג פשוט פשיטא שאין העליון יכול לכפות אלא שיבנה העליון הבית התחתון וידור בו עד שיתן לו יציאותיו כו' אלא שאף בשיעור היציא' כתבנו למעלה מחלוקת שלדעת הרמב"ן לפחות מוטלת על שניהם וכיון שכן העולה מכל זה הוא אם אין כאן מנהג פשוט פשיטא דודאי העליון אינו יכול לכפות לתחתון אבל מ"מ פשיטא שהתחתון אינו יכול לכפות לעליון לומר בנה אתה הכל כדעת אותם המפרשים שהביא הרמב"ן או לפחות נבנה בין שנינו כדעת הרמב"ן דודאי ליתא שהרי דעת הרמב"ם ז"ל ודעת הטור שעל התחתון לבנות הכל ופשיטא שיכול לומר קים לי ככל הנך רבוות' ואדרב' אי לא מסתפינא אמינ' דלענין מעשה אין לחוש לדברי הרמב"ן ממה שלא ראיתי לא לההמגי"ד ולא לשום פוסק ומפרש שכתב סברת הרמב"ן ז"ל ואם כתב הרב ז"ל בחדושיו אפשר דלהלכ' כתבה ולא למעשה ומ"מ איני כדאי להכריע בזה. אבל פשיטא שהתחתון בונה ואינו כופה את העליון. ועל הטענה שטוען שנתפשר עם אם שמעון וכו' פשיטא שאין בה ממש אף שיביא עדים כשרים על זה כיון שהבתים היו מאביו של שמעון ולא היו של אמו ולא גבאם בכתובתה ודברים אלו פשוטים עד מאד ואינן צריכין ראיה. ועוד בה שאף הטעו' עצמה שטוען שנתפשר עמה כדי שיניחה לעשות רצפת לבנים הנה באמת יש להתישב בה שהרי מן הדין העליון רשאי לעשו' מעזיבה בביתו ולדעתי רצפת לבנ' מקריא מעזיבה אף שאפשר לומר שהמעזיבה של זמן הגמרא לא היתה כמו אלו רצפות הלבנים מ"מ לא מצאתי דבר ברור לחלק בזה ולפי שכעת לא נשאלתי על זה לא אטפל עצמי בו באופן שהעליון זכה בדינו וכמו שכתבתי הנלע"ד כתבתי וחתמתי שמי המר ונאנח אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן צב</h2>
<b>במותב</b> תלתא כחדא הוינא יתבין נחנא בי דינא כד אתא קדמנא ר' שלמה חונן יצ"ו ובקש מאתנו שנקבל עדות עדים המעידים על הקורבה אשר היה לו עם ה"ר חיים בכ"ר יום טוב חונן נ"ע ונדרשנו לבקשתו ובאותו מעמד הביא לפנינו את היקרים כ"ר יצחק די ליאון ור' חנניא רוסו המעידי' על הקורבה ואח' אשר הרבינו האיומי' והגזומים כו' קם ה"ר יצחק די ליאון והעיד ואמר איך הוא דבר אמת שהבחור ה"ר חיים חונן ואחיו קונפראדו בני הר' יום טוב חונן נ"ע נתגדלו בחצרו ימים ושנים והעיד ואמר ששמע מהם כמה פעמים שהיו קורין לה"ר שלמה בכ"ר וידאל חונן נ"ע פרימו ושאלה ה"ר יצחק די ליאון הנז' מן האחים הנז' מה היתה הקורבה שהיה להם עם ה"ר שלמה חונן הנז' שהיו קורין אותו פרימו והשיבו לו שאביהם ה"ר יום טוב חונן נ"ע היה פרימו אירמאנו לה"ר וידאל חונן אביו של ה"ר שלמה חונן הנז' כדברים האלה העיד בפנינו ה"ר יצחק די ליאון הנז' ששמע כמה פעמים מפי האחים ה"ר חיים וקונפראדו הנז' בני ה"ר י"ט חונן נ"ע הנזכר ובאותו מעמד קם ה"ר חנניא רוסו הנז' על רגליו והעיד כו' איך הוא דבר אמת שהוא נמצא בשעה שה"ר שלמה חונן הנ"ל היה קורא לה"ר חיים בכ"ר יום טוב חונן הנ"ל שילך לסעוד בסעודת חופתו ואז שאל ה"ר חנניא מן ה"ר חיים מאיזו סבה הוא קורא לך לסעוד בסעודת חופתו והשיב לו ה"ר חיים הנז' שומוש פאריינטיש קי נון טינגו אין שאלוניקי אוטרו פאריינטי קי אישטי ואז שאל ממנו מה היא הקורבה שיש בניכם והשיב לו שומוש פרימוש שיגונדוש קי שו פאדרי קון מי פאדרי איראן פרימוש אירמאנוש כדברים האלה העיד בפנינו ה"ר חנניא רוסו הנז' כו' ולראיה כו' חתמנו שמותינו פה שאלוניקי וקים. חייא אברהם בכמה"ר משה די בוטון ז"ל דיין. מאיר חיון דיין. אברהם יצחקי דיין.
<b>תשובה.</b> +פלפול בתשו' הריב"ש ז"ל סי' מ"ו בענין מי שהיה קורא בחייו לשמעון קרוב כו'+ להשיב על דין זה כהלכה צריך תחלה להבין דברי הריב"ש והרא"ש בתשובותיהן ואחר זה נעמוד בנ"ד על הדין ועל האמת הריב"ש ז"ל סי' מ"ו השיב על מה שנשאל ועיקר השאלה בקוצר היא על נפתלי שהיה קורא בחייו לשמעון קרוב והעיד עד א' שפעם א' שאל את פי נפתלי איזה קורבה יש לך עם בני המשפחה ואמר לו בנים לבני אחים אנחנו והשיב תשובה כו' עד ומה שהפקידה כו' וקודם כל דבר יש לדקדק במ"ש אמנם אין ספק שצריך שיהיה מוחזק בעירו שזה הקרוב הקודם בירושתו שהרי אפשר שיהיה לו קרוב אחר לירש קודם זה אף עפ"י שאינו ממשפחתו כו' שאם הוא כדעת הרב ז"ל היאך כתב הרמב"ם ז"ל כל שיורשי' יורשים בחזקה כיצד עדי' שהעידו שהוא מוחזק לנו שהוא בנו של פלו' או אחיו כו' והרי אף שידעו שהוא אחיו אכתי אפשר שיהיה לו בן שהוא קרוב ליורשיו יותר מאחיו.
<b>והנה</b> באמת פשטן של דבריו ז"ל נראה אפילו שהם באים במדינת הים. וכן כתב הרב המגיד שם. והביא התוספות דשנים שהיו באים ממדינת הים כו' והרי מפשט התוספתא נר' שהם אחים ואם כן אמאי לא חייש דשמא יש לזה שמת בן והוא היורש האמיתי כו'.
<b>וכן</b> גם כן יש לדקדק שנית בחלוקת בן שהרי אפשר שיש לו בן אחר או אח אחר שכשם שחושש הרב לקודם בירושה גם כן לכאורה יש לחוש לדומה אליו בירושה דמאי שנא הא מהא וא"כ למה דחק הרב את עצמו לומ' דההיא דהרמב"ם מיירי בשידוע שאין לו קרוב ממנו.
<b>וכן</b> גם כן שלישית יש לדקדק לרב עצמו למה הוצרך להזכיר שיש קודם בירושה ולא אמר שיש לחוש שמא יש יורש אחר כמוהו. ועוד רביעית יש לדקדק שהרי יורש זה הוא ודאי קרוב ואם כן היאך נדחה הודאי מפני הספק אם יש לו קרוב.
<b>הן</b> אמת שאפשר לי לתרץ לב' ולג' בזאת הקושיא הרביעית דלהכי לא אמ' הרב שיש קרוב דומה לפי שאם כן לדבריו הוה ליה זה ודאי בתחלה והקרוב אחר ספק שהרי אנו מודים שיש חלק בתחלה וא"כ הרי הוי הוא ודאי והקרוב האחר ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי ולהכי כתב הרב שהחששא היא שהוא אינו קרוב ולא יורש במציאות דהיינו דאפשר שיש קרוב קודם אליו.
<b>ונ"מ</b> לענין דינא לדעת הרב ז"ל שכשאין מקום לחוש ליותר קרוב כגון בבן שאז לא נחוש לבן אחר שהוא קרוב דומה לו אבל באח או בשאר קרובים שיש לחוש לקרוב יותר אז נחוש.
<b>וכן</b> נראה ודאי שהוא דעת הרב ז"ל בתשובה הנמשכת וז"ל ואף אם נאמר כו' כיון שלא נודע בפרסום ובא להוצי' מידי אחר צריך להביא עדי' שהוא הקודם בירושה ואין אחר קודם לו ולא דמי לההיא דמרי בר איסק שלא הצריכוהו להביא עדים שאין לו אח אחר דהתם מרי הוא ודאי יורש אביו ואם יש לו אח הוא ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי אבל בנ"ד שהקרובה היא רחוקה אין זה ודאי יורש עד שיביא ראיה שהוא הקרוב מכל אדם ע"כ.
<b>נמצא</b> אם כן דלדעתו ז"ל אם היינו יודעים שיש לו ודאי חלק בירושה לא חיישי' למידי שהרי הוא ודאי ואין ספק מוציא מידי ודאי ולהכי לא חשש הרב רק לקרוב קודם אליו. ומ"מ עדין צריך להתיישב בדבריו ז"ל במה שהקשיתי ראשונ' וקושי' הגונה היא בעיני ולא נעלם ממני מה שאפשר לדחוק ולתרץ בזה.
<b>תו</b> יש לדקדק דאמאי הוצרך הרב לומר שאפשר שיש לו קרוב אחר אע"פ שאינו ממשפחתו ודחק עצמו לומ' כגון שאמו היתה ממשפחתו והיתה בת יורשת כו' ואמאי לא קאמר שיש לו קרוב קודם לו ממשפחתו שהרי בנדון הרב ז"ל לא היו רק בנים לבני אחים ואם כן אפשר הוא שיש קרוב קודם.
<b>וכ"ת</b> שהרב ז"ל אמר כן לפי שהשאלה שנשאלה ממנו היתה שזה הקרוב בא בהרשאת הנמצאים מבני משפחתו הא לאו מילתא היא שהרי אפשר שיש קרוב אחר מהמשפחה קודם לכל אלו הנמצאים פה. ודוחק לומ' שכיון שבני משפחתו הם רבים אין לחוש שיש קרוב אחר כמו שהוא מבואר למעיין. ותו שהרי הרב עצמו ז"ל כתב בסמוך וז"ל וגם הוא אם מעיד על הקורבה אינו מעיד שהוחזק שלא היו לנפתלי קרובים ראוים לירש יותר מבני המשפחה ההיא ע"כ.
<b>הרי</b> שאע"פ שהיה בא בהרשאה עכ"ז חשש הרב. ואם כן חזרנו לשאלתנו למה הוצרך הרב לאותה החששא הרחוקה וידעתי שאפשר לומר דאע"ג שבנדון הרב ז"ל היה יכול לחוש אפילו לקרוב קודם מבני משפחתו עכ"ז רצה הרב להשמיענו חששא אחרת יותר רחוקה והיא שאף במקום שלא יפול זה החשש כוגן שידענו בודאי שאין לו קרובים יותר ממשפחת האב מ"מ יש לחוש לאותה חששא הרחוקה ומ"מ גם בזה צריך להתישב בדברי הרב ז"ל.
<b>הכלל</b> העולה שלמדנו מדברי הרב ז"ל בזאת התשובה דברים רבים. +הבא לירש אי חיישי' דשמא יש קרוב ראוי יותר ממנו+ חדא שיש לחוש לבא לירש דשמא יש קרוב אחר יותר ראוי לירש ממנו ודוקא במי שלא ידענו בו שבודאי יש לו חלק באותה הירושה אבל במי שידענו שיש לו חלק ודאי באותה ירושה אין ספק מוציא מידי ודאי.
<b>+מי</b> שהי' קורא לחברו קרוב אפשר שיהיה מצד האם כו'+ שנית למדנו שמי שהיה קורא לחברו קרוב אין זו ראיה שיהיה מצד האב שהרי אפש' שיהיה מצד האם שכן כתב ומה שמעידי' שהיו קוראין זה לזה קרוב אין ראיה שיהיה מצד האב שהרי אפשר שיהיה מצד האם כו'.
<b>+אם</b> שם המשפחה ראיה+ שלישית למדנו מדברי הרב ז"ל שאין שם המשפחה ראיה שכן כתב ז"ל ואין שם המשפחה ראיה כי כבר ידעת יש משפחה בסרקסטה נקראת בני אלעזר וכן בבאלינסיא וכן במאיורקא ושלשתן חלוקות זו מזו אלא אם כן הוחזקו בעיר שהיא משפחה א'.
<b>+אם</b> כשיחוברו ב' דברים הא' שהיה קורא אותו קרוב והב' שם משפחה אם יועיל כו'+ רביעית למדנו מדבריו ז"ל שאף על פי שיחוברו ב' דברים יחד כגון שראובן היה קורא לשמעון קרוב ושניהם יש להם כנוי משפחה א' אפילו הכי נאמר שהקורבה היא מצד האם שהרי בנדון הרב ז"ל היה שנפתלי היה קורא לשמעון קרוב וכנוי משפחתה אחד ואפ"ה אמר ומה שמעידים שהיו קוראי' זה לזה קרוב אין ראיה שיהי' קרוב מצד האב ואפשר שיהי' מצד האם ואין שם המשפח' ראיה כי כבר ראית שיש משפחה בסרקסטה נקרא בני אלעזר כו' ואין ספק שהרב ז"ל כתב אלו החששות אף כשיחוברו שני הדברים יחד קריאת קרוב ושם המשפחה כמו שהיו שניהם בנדון שלו. +אי מאי דתנינן זה בני כו' הוא דוקא בשעה שראוי ליורשו+ חמישית למדנו מהתשובה הנמשכת לזאת דמאי דתנינן האומר זה בני או אחי שהו' יורשו אם מת היינו במי שאמרינן בשעה שהוא ראוי ליורשו אבל אם אמר כן בשעה שאינו ראוי ליורשו אז לא נאמר שהוא יורש שכן כתב וז"ל עדין יש לספק בנדון זה כאפשר לומר שהמשנה וגם הר"ם ז"ל לא דברו אלא במי שאומ' עליו שהוא קרובו בעת שהוא ראוי ליורשו כגון שהוא אחי אביו ובעת דברו אין לו קרוב יותר ממנו שאז הוא כאלו אמר עליו שהוא ראוי ליורשו אבל בנפתלי זה שאמר על ראובן זה שהוא קרובו בעת שהיו לו בנים ראוים לירש או קרובים אחרים קודמים לו בירוש' אפשר שלא היתה כונתו על דעת שירשנו ומילי דכדי נינהו דלא סליק אדעתיה שימותו בניו בחייו או שאר קרובים הקודמי' לו ויבא זה לירש ומילתא דלא רמיא עלה דאיניש אמר לה ולאו אדעתיה דומיא דמאי דאמרינן ביבמות פרק ב"ש גבי נטולה אני מן היהודים לגבי יבם דלא מסקה אדעתה דמת בעל ונפל קמי יבם. וכן נרא' מלשון הרב רבינו משה בר מיימון ז"ל שאמר או שאר היורשים אותו נראה שהם עתה ראויי' לירש אותו לא במי שבשעת דבורו אינו ראוי ליורשו וכ"ש זה שהקורבה היא רחוקה עד שאפילו בעירו לא הוחזקה בה עכ"ל. והנה בדבריו ז"ל יש לי להסתפק אם דעתו היא דבעינן שידענו בודאי שאמ' כן בעת שהוא ראוי ליורשו אבל אם הוא ספק שאמר כן בשעה שהוא ראוי ליורשו או לא אמרו אלא בשעה שאינו ראוי ליורשו לא יהיבנן ליה והשתא תחלת דברי הרב ז"ל במה שאמר כי אפשר לומר כי המשנה וגם הר"ם ז"ל לא דברו אלא במי שאומ' עליו שהוא קרובו בעת שהוא ראוי ליורשו כו' הם מדוייקים דבעינן ודאי שיאמר כן בשעה שהוא ראוי ליורשו.
<b>ומה</b> שאמר בסוף דבריו אבל בנפתלי זה שאמר על ראובן זה שהוא קרוב בעת שהיו לו בני' ראויים לירש כו' לאו דוקא שידענו שלא אמר כן בעת שהיו לו בנים אלא שכיון שאין אנו יודעי' בודאי שאמר כן שהוא קרובו בשע' שהוא ראוי ליורשו לא יהיבנן ליה או דילמא להפך שסוף דבריו הם בדוקא ותחלת דבריו לא וגם בזה צרי' אני להתיש'. הן אלה קצות דרכי הריב"ש ז"ל שחידש אלו הה' דברים.
<b>+ביאור</b> תשובת הרא"ש ז"ל במי שהיה קורא לחברו בן דודו כו'+ והנה הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל פ"ו סימן ט' נראה שחולק על כל דבריו שהרי כתב על אותה השאלה שנשאלה מאתו על אותו שהיה קורא לחברו בן דודו וז"ל יפה דנתם מאחר שראובן אמר על שמעון בחייו שהיה בן דודו ולא נודע לו קרוב ממנו הרי שמעון יורשו אעפ"י שאין שם עדים שהיה קרובו אלא על פיהם שהחזיקו עצמם קרובי' זה לזה כו' הרי לך דהתם יש לחוש לכל חששות הריב"ש ז"ל.
<b>חדא</b> דשמא יש קרוב אחר קודם ממנו לירושה. שנית שהרי אפשר בן דודו מן האם דהיינו בן אחי אמו. +אם שם דודו הוא הוא מצד האב+ ואע"פ שנאמר ששם היה ברור אצלם שהיה בן דודו מן האב עכ"ז לא נתברר זה בשאלה והיה לו להרא"ש ז"ל להזכיר דין זה ולבארו אם היה מן הדין לחוש לחששא זאת. ואפשר לי לדחוק ולומר בזה דסמך הרא"ש ז"ל דשם דודי הוא מן האב ממה שכתב הרמב"ם ז"ל בפרק ד' מהלכות נחלות וז"ל. היינו מוחזקין בזה שהוא אחיו או בן דודו ואמר אינו אחי ואינו בן דודי אינו נאמן כו' והתם לענין ירוש' הוא משמע דסתם דודו הוא מצד האב ועדין נראה שאינו מחוור שהרי בפרק כיצד בסוגיא בשניות אמרינן דלכולהו קרינן להו דודו דאמרינן התם אשת אחי האב מן האב ערוה אשת אחי האב מן האם שני' וגזרו על אשת אחי האם מן האב אטו אשת אחי האב מן האם וטעמא מאי משום דלכולהו דבי דודי קרי להו ע"כ.
<b>אלא</b> דמשמ' לי דודאי שם דודו הוא מן האב שכן מצינו במ"ש הכתו' או דודו או בן דודו תרגם המתרגם או אח אבוהי או בר אח אבוהי וכן הוא לענין הדין שם שהדוד צרי' שיהיה מן האב כו' שלישית שהרי לא נתבאר שאמר כן בשעה שהיה ראוי ליורשו ואדרבה בשאלה כתוב שהיה לראובן זה המת בת א' ומתה ואם כן אפשר שהיה קוראו קרוב בחיים חייתה שלא היתה שעה ראוייה לירש.
<b>ולפי</b> מה שכתבתי מעלה שיש להסתפק בדברי הריב"ש דשמא לא בעי דידעינן בודאי שיאמר כן בשע' שהוא ראוי לירש אלא שכיון שהוא ספק די וכמו שכתבתי למעלה אם כן אפשר לומר דלא פליגי הרא"ש ז"ל בזה כיון שבנדון שלו אפשר לומר שאמר כן אחר מיתת הבת.
<b>ובלאו</b> הכי נראה לתרץ זה ולומ' דבודאי דנדון הרא"ש ז"ל היה המציאות דידעי' בודאי שאמר כן אחר מיתת הבת שכן נוטה לשון השאלה שכתוב בה אחר מיתת הבת שראובן היה קורא אותו בן דודו דמשמע שאחר המיתה היה קוראו בן דודו ומכל מקו' הדבר צריך אצלי עדין ישוב לפי שכפי האמת נראה שהרא"ש ז"ל חולק על הריב"ש ז"ל גם בזה.
<b>+פלפול</b> בדברי מהריב"ל ח"ב סימן י"ט בענין הזה+ הן אמת שמדברי מהריב"ל ז"ל בשניות שאלה י"ט משמע דלא פליג הרא"ש על הריב"ש ז"ל בזאת החששא דבעינן שיאמר שהוא קרוב בעת שהוא ראוי ליורשו שהרי אחר שכתב הוא ז"ל דודאי פליגי הרא"ש והריב"ש ז"ל בהא דאי חיישינן אם יש לו קרוב אחר כתב וזה לשונו עוד אני מודיע לשואל כי איכא ריעותא בנדון דידן כי זה האיש ראובן כשהיה קורא לשמעון והיה אומר שהיו שני בני אחים היו לו בנים ובנות ולא היה ראוי לירש וכתב הריב"ש ז"ל בסימן מ"ז וזה לשונו ועדין יש לספק בנדון זה שאפשר לומ' כו' והביא דברי הריב"ש בזה ואח"כ כתב איברא דאי לא הוה הך ריעותא לא חיישינן דודאי דאם איתא להאי דינא לא הוו שתקי כל הפוסקים מיניה ומילתא כי האי הוה צריך לאודועי ואף הריב"ש לא ברירה ליה כו' הרי שלא הזכיר הרב מהריב"ל שחולק עליו הרא"ש ואדרבה מתוך לשונו יראה המעיין דסובר הרב ז"ל דלא פליג שהרי אחר שכת' דבהך מילתא דאי חיישינן לקרוב אחר הויא פלוגתא דהריב"ש והרא"ש ז"ל לא ברירה ליה מילתא כו' כתב זה הדין האחר שכת' הריב"ש דבעינן שיאמ' כן בעת שהוא ראוי ליורשו דמשמע שהרא"ש ז"ל לא חלק עליו ואף על פי שהוא ז"ל לא ביאר הדבר נראה שהוא ודאי כיוון למה שכתבתי דבנדון של הרא"ש הנזכר קריאת בן דודו אחר מיתת הבת אמנם בנדון של מהריב"ל לא הוזכ' שהיה אומר שהיו ב' בני אחי' רק בשעה שהיו לו בנים לא אחר מיתתם וכמו שכתבתי למעלה באופן שבכל זה יש להתיישב.
<b>עוד</b> יש לדקדק לכאורה בדברי מהריב"ל ז"ל למה לא הביא החששא האחרת שהביא הריב"ש ז"ל דשמא היה הקורבה מן האם ואם כן אמאי לא חשש הרב ז"ל שמה שכתוב בשאלה שהיו בני שני אחים אפשר שהיו אחים מן האם או שאם ראובן היתה אחות אב שמעון ונשאת אם ראובן למשפחה אחרת שלא היתה ממשפחת אב שמעון עתה שמעון אינו יורש לראובן רק בני משפחתו של אב ראובן והשתא ומה בנדון הריב"ש שהיה שם כינוי המשפחות שוים חשש אותה החששא כ"ש בנדון מהריב"ל ז"ל שלא הוזכרה בשאלתו שכינוי המשפחות היה שוה.
<b>אבל</b> יש לתרץ בזה בשני אחים משמע אחים זכרים מן האב ומה שחשש הריב"ש ז"ל היינו בעדים שהיו מעידי' שהיה קוראו קרוב אבל בעדות שזה אומר שהם בנים לבני אחים לא אמר כמבואר למעיין בדבריו שכן כתב ומה שמעידים שהיו קוראים זה לזה קרוב אין ראיה שיהיה מצד האב שאפשר שיהיה מצד האם דמשמע שלא אמ' כן רק על עדות שהיו קוראים זה לזה קרוב אבל בעדות בנים לבני אחים לא אמר כן דודאי קורבת אב היא והיינו שהריב"ש בתשובה הנמשכת לא הזכיר חששת קורבת האם לפי שבאותה השאלה בא העדות שהיה אומר שהם בנים לבני אחים וזה ברור למעיין.
<b>תו</b> קשיא לי לכאורה בדברי מהריב"ל שאח' שתירץ ויישב דברי הר"ן ז"ל דההיא דיש נוחלין כתב דמדברי רשב"ם ז"ל באות' סוגיא דפרק יש נוחלין משמע כדברי הריב"ש בההיא דחיישינן לשמא איכא קרוב אחר אע"ג דליכא שום קלא כו'. ותמיה לי לכאורה האי מילתא שהרי תלה הרב עיקר החששא דתלינן התם בההיא דיש נוחלין משום דידעינן בההוא איניש בודאי דאין לו בנים ואיתתא בחזקת איסור ומשום הכי חיישי' אפילו דליכא קלא אבל בכל מקום דלית לן חזקה לאיסורא לא חיישינן היכא דליכא קלא ואם כן הרי זה לכאורה נראה סותר דברי הריב"ש ז"ל שהרי בנדון הריב"ש אף שידענו שאין לנפתלי זה בנים והיה קורא לזה קרוב חשש הוא ז"ל לקרובים אחרים והשתא ומה התם בקדושין גבי אבנא דכוחלא שפשטה ידה וקבלה קדושין ולאו בחזקת פנויה קימא אפ"ה אצטריך לקלא כדי לחוש לה אם כן כ"ש הכא דאין לו בנים דליכא חזקת שום יורש רק זה שהיה קוראו קרוב דודאי צריכינן לקלא שהרי כמו ששם גבי ההיא דפרק יש נוחלין החזקה שאין לו בנים הויא רעותא הכא מה שאין לו בנים הוי טיבותא להאי קרוב דהא הוי לזה הכא מה שאין לו בני' כמו החזקה דאין לו אחי' דהתם דבעינן קלא ואם כן היאך רצה הרב ז"ל לסייע דברי הריב"ש ז"ל מההיא דרשב"ם ז"ל דאדרבה משמע להפך מתוך פלפולו ז"ל. והתירוץ בזה הוא דהכא נמי דמי לההיא דיש נוחלין דכמו דהתם איכא חזקה דאין לו בנים וגם מציאות יש לו אחים הוא דבר מצוי גם כן פה בירושה יש חזקה שהממון הוא ביד ב"ד ואין להוציאו מידם וגם היות לו קרובים יותר ראויים לירושה הוא דבר מצוי וכיון שכן ודאי דחיישינן אף דליכא קלא ולא דמי לההיא דכתב הרב בשם הטור דלא חיישינן אלא לקלא דהתם ליכא חזקת שאין לו בנים וכיון שכן אע"פ שאחים הוא דבר מצוי אם כן גם בנים הוא דבר מצוי ואם אתה אומר שמא יש לו אחים אני אומר לך שמא יש לו בנים וכן גם כן בההיא דאבנא דכוחלא אע"פ שיש שם חזקה דקדושין מכל מקו' אבנא דכוחלא דשוה פרוט' הוא דבר שאינו מצוי אבל בנדון דהריב"ש הנה המצא קרובים יותר ראויים הוא דבר מצוי וגם הממון בחזקת ב"ד עומד ואין להוציאו מידם כו'. +דברי מהר"י קארו ז"ל בזה+ תו יש לי לדקדק בדברי מהר"י קארו ז"ל בסי' רפ"ד שכתב וז"ל ואם צריך שיביא ראיה שאין קרוב יותר ממנו עיין בסי' הנז' ובסי' מ"ו ובתשובו' הרא"ש כלל פ"ו סי' ט' ואע"פ שנראה שהריב"ש חולק עם הרא"ש ז"ל כתבתי בתשובה שאפשר שאיננו חולק עמו ולא כתב כן אלא בההוא עובדא אבל בשאר גווני איכא למימר דמודה להרא"ש ז"ל והכי נקטינן עכ"ל.
<b>ואני</b> לא ידעתי איך אפשר ליישב דבריהם כי באמת יראה קשה להשוותם וגם יעיד על זה הרב מהריב"ל ז"ל שכתב דודאי פליגי ושאי אפשר להשוותם. כללא דמילתא לענין דינא נראה לי דכיון דאשכחן פלוגתא דהנך רבוותא הריב"ש והרא"ש ז"ל ומצאנו למהריב"ל ז"ל שכתב דמההיא שמעתתא דפרק יש נוחלין משמע כדברי הריב"ש ז"ל דאית לן למיחש ליורש יותר קרוב והמעיין שם יראה שהוא חושש לזאת החששא אעפ"י שהרא"ש ז"ל חולק עליה.
<b>ומצינו</b> להרב הגדול מהר"י קארו ז"ל שכת' בשם ס' האגודה שאינו חושש לזה גם כתב שהר"ש בר צמח בתשובה נחלק על הריב"ש ז"ל אם כן נר' שאפשר שאם מי שהממון בידו רוצה ליתנו ליורש זה אין ב"ד מוחין בידו שהרי רוב הפוסקים הנז' בהדיא פוסקים דלא כהריב"ש אבל אם מי שהממון בידו אינו רוצה ליתנו לו פשיטא ופשיטא דמצי לעכובי דמצי למימר קים לי כהריב"ש ז"ל וסיעתו ומה גם הרב מהריב"ל ז"ל רב אחרון שבדורנו וכ"ש דבנדון דידן יש לפקפק בעדות חנניא רוסו שהרי הוא העיד שבשעה שה"ר שלמה חונן היה קורא לה"ר חיים שיסעוד בסעודת חופתו כו' אמר שומוש פאריינטיש קי נון טינגו אוטרו פארוינטי קי אישטו אין שאלוניקי דמשמע שיש לו קרוב אחר במקום אחר ואם כן נמצא דיש לחוש שמא הוא יותר קרוב אליו בירושה וכ"ש עוד בנדון דידן דאיכא למיחש שמא הקורבה היא מצד האם שאפש' לומר דע"כ לא קאמר בס' חזה התנופה דאין חוששין כו' אלא בודאי נודע שזה הוא קרובו אבל היכא דאיכא לספוקי אפש' דמודה להריב"ש ז"ל. ותו שהרי יש לחוש גם כן לההיא חששא דבעינן שיאמר כן בשעה שהוא ראוי ליורשו כו' כמו שכתבתי כבר למעלה וכמו שלכאורה נראה כן מדברי רשב"ם ז"ל בפרק יש נוחלין עלה דההיא מתניתין דזה בני נאמן כו' דקאמר גמרא ליורשו פשיטא כו' וכתב ז"ל פשיטא דמגו דאי בעי יהיב ליה במתנה כי אמר נמי בני הוא וירשנו נאמן ע"כ. דמשמע מתוך דבריו דבעינן שיהיה בעת שכונתו אף אם תצא הממון מתחת ידו ורשותו דהא מטעם מגו דאי בעי יהיב במתנה קאמר כו' דמשמע דהיכא דלא ידעינן כונתו אלא דשמא לא אמר כן רק לפי שאינ' שעה שראוי ליורשו לא מהני כלל ואף על גב שאינו מוכרח כמו שירא' המעיין מכל מקו' ראוי לחוש על זה ואודיע למעיין מה שנתחדש אצלנו מתוך דברי הרב ז"ל במעשה שהיה מקרוב בראובן שהיה ש"מ =שכיב מרע= ולא היה לו בן רק קטון מוטל בעריסה ושאלו את פיו שאחר אותו הבן מי היה יורש נכסיו והשיב ששמעון היה יורש ופסקנו מתוך דברי הרב הנזכ' שאין בדברי ראובן כלל שהרי מאי דקאמ' הרב הוא מטעם דאי בעי יהיב במתנה כו' וכיון שכן הרי ראובן זה בחיי בנו לא היה רוצה לתת במתנה נכסיו לשמעון ולאחר מיתת בנו ליכא מגו ודמיא למאי דקאמר הרב בנכסים הבאים לאחר מכאן דליכא למימר בהו שום מגו כו' ומ"מ לענין נדון דידן כבר כתבתי הנלע"ד וחתמתי שמי הצעיר אהרן ששון.
<b>אחר</b> שכתבתי כל זה ראיתי להרב המובהק הכהן נר"ו בח"ב סי' נ"ד שהקשה על דברי הריב"ש ז"ל וז"ל והנה הראיה שהביא לדבריו מההיא דפרק ב"ש כו' עד המזכהו ליבם כו' עוד כתב גם מה שדקדק מדברי הרמב"ם ז"ל כו' ותמיה לי מילתא טובא שנראה מתוך דבריו שהריב"ש ז"ל תופס במושלם שודאי זה האיש הוא יורש אלא שלפי שלא אמר כן בעת שהוא ראוי ליורשו לכן כתב הריב"ש דלא זכה ולכן הקשה מה שהקש' אבל האמת הוא דאדרב' זהו עצמו הספק אם כיון שלא אמ' כן בשעה שהוא ראוי ליורשו אמרינן דשמא לא הוי יורש ומאי דקאמ' דלא רמיא עליה דומיא דההיא דנטולה אני כו' והיינו נמי דדייק הריב"ש ז"ל מדברי הרמב"ם ז"ל מדנקט יורש ולא קרוב דמשמע שבאותה העת היה ראוי ליורשו והוא דקדוק נהוג בין בעלי הגמרא והפסקנים וכל זה נראה לי ברור. גם אלה דברי הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן צג</h2>
<b>+יורשי</b> ונכסי שבוי.+ ראובן יש בידו מעות משמעון בהלואה או בפקדון וכן בעל שיש בידו נכסי נדוניאת /נדונית/ אשתו ומת שמעון הנז' או האשה הנז' ולא נודע לשמעון הנזכר או לאשה הנז' שום יורש ונוחל +אם מוציאין מיד הלוה שמת המלוה או הנפקד שמת המפקיד או הבעל שמתה אשתו ואין כאן שום יורש כו'+ ילמדנו רבינו אם נזקקין בית דין להוציא החוב או הפקדון הנז' או החשבון הנז' מהנדוניא מיד הלוה או הנפקד או הבעל כו' ולהעמידם בידם או בידי האפטורופוס שיראה בעיניה' עד יבא יורש הראוי לירש הנכסי' דומיא דנכסי שבוי דמוטל על ב"ד לשקוד בתקנת' שמא יפסיד נכסיו וכן בית דין חייבים להעמיד אפטרופוס על נכסי יתומי' קטנים ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> הנה בדברי השואל שרוצה לדמות שאלותיו לנכסי שבוי כו' יש להסתפק מה היא כונתו אם כונתו לדמות נכסי המלו' הזה שמת או המפקיד הזה שמת או האשה הזאת שמתה לנכסי שבוי כו' או שכונתו לדמות היורש הזה שאין אנו יודעים מי הוא לשבוי וכשם שבנכסי שבוי מוטל על ב"ד כו' כן גם כן מוטל עליהם להשתדל על היורש הזה כו' לפי שאין לך אדם מישראל שאין לו יורש כו'. והנה באמת אם כונת שאלתו היה הכונה הראשונה הנה באמת נראה שאין לה שום דמיון והשואה לפי שהנושאי' הם הפכיים שהנה בב"ד המלו' או המפקיד או הבעל הוא מת בודאי והיורש והקרוב איננו ולא ידענוהו.
<b>אמנם</b> בנכסי שבוי הוא בהפך שהקרוב הוא פה עמנו והמוריש הוא ספק אם מת או לא. ואם כן מעתה אם באנו לחלק ביניהם יש מקום לחלוק ולומר שאף אם נאמר שהדין נותן בנכסי שבוי דמוציאין מיד הלוה או הנפקד איכא למימר דע"כ לא קאמר הכי התם דמוציאין מיד מי שהוא בידו ומוקמי' ליה ביד אפטרופ' אלא משום דאיכא קרוב למיהביה ניהליה או להורידו כו' אמנם בנ"ד דאין כאן קרוב תובע אע"ג דבהכרח אין לך אדם מישראל כו' עכ"ז כיון שאין כאן הקרוב או התובע מנלן דיש כח ביד ב"ד לאפוקי ממונא מיד מי שהוא בידו.
<b>+ההיא</b> דפרק המפקיד שבוי שנשבה כו' וכן דברי הרמב"ם ז"ל+ ותו שהרי לא מצינו לא בגמרא ולא בדברי הפוסקים בפירו' בנכסי שבוי שמוציאין ממי שהממון בידו ואע"ג דאמר כן שם בגמרא בהמפקיד אמר שמואל שבוי שנשבה והניח קמה לקצור עבנים לבצור תמרי' לגדור זתי' למסוק ב"ד יורדין לנכסיו ומעמידין אפטרופוס וקוצר ובוצר כו' וכת' הרמב"ם בפ"ז מהלכות נחלות וז"ל שבוי שנשבה ובורח מחמת סכנת נפשות חייבים בית דין להתעסק בנכסיהם כיצד עושין כל המטלטלי' יהיו מופקדים ביד נאמן ע"פ ב"ד ומורידין לתוך הקרקעות כו' וכן כתב עוד שם נשבה השבוי וברח המסוכן והניח קמה לקצו' וענבי' לבצור תמרים לגדור ב"ד יורדין לנכסיו ומעמידים להם אפטרופוס וקוצר ובוצר ומוסק ומוכר הפירות ומניחים דמיהם עם שאר המטלטלין בב"ד ואח"כ מורידים הקרוב כו'. הנה מכל זה אין ראיה דמיירי התם שמטלטלין היו מופקדים ביד אחר או שהיו ביד לוה אלא אדרבה התם נראה שהמטלטלין לא היו ביד שום אדם וכן מורה ודאי לשון הניח קמה לקצו' ענבים לבצור כו' כלומר שלא היה שם לשום אדם מגע יד בהם באופן שאותו הדין והמימרא ההיא וכל אותם הדינים שכתבו קצת מהפוסקי' באותו הענין שאם נמצא מי שיתרצה להיות אפטרו' דמוקמינן ליה בידיה כלם אם בשאינם ביד שום אדם אמנם כשהם ביד שום אדם מנלן דמפקינן מיניה כו'. נתבאר א"כ שאין מכאן הכרח שיוציאו הנכסים מיד מי שהן בידו כו' וכן גם כן אין לאומר שיאמר שנפשוט דין שאלתינו להפך ונאמר דודאי אין מוציאין מיד מי שהן בידו שהרי עלה דההיא דמקשה גמרא ולקיום /ולוקים/ אפטרופוס לעולם ומתרץ גמר' אפטרו' לדיקני לא מוקמינן כתבו קצת מהפוסקים שאפילו אם יתרצה אחר להיות אפוטרופוס כיון שאינו מצוי ואין לב"ד לבקש עליו אפילו כשימצא יכול היורש למחות שלא למנותו כו' וכיון שכן בנ"ד נמי נימא דיכול מי שהממון בידו למחות ולומר קים לי כהנך כו' דהא ודאי לאו מילת' היא שהרי שם היורש קיים כמו שכתבתי ולפיכך הוא יכול למחות לדעת הנך רבוותא ולומר שיורידוהו אל הקרקעות כו' אמנם בנ"ד מנלן שלא יוציאו ב"ד הנכסים מיד כו'. +נכסי רטושין+ וכ"ת דאכתי אפשר למפשט כעין מההיא דנכסי רטושין דאיתא בגמרא וכתבה הרמב"ם ז"ל שם וז"ל מי שיצא לדעת והניח נכסיו ואין ידוע להיכן הלך ולא מה אירע לו אין מורידין קרוב לנכסיו ואם ירד מסלקין אותו ואין ב"ד צריכין להטפל בו ולהעמיד לו אפטרופוס לא לקרקע ולא למטלטלין שהרי לדעתו יצא והניח נכסיו וכיצד יהיה דין נכסי זה מטלטלין יעמדו ביד זה שהן תחת ידו עד שיבא זה ויתבע או עד שימות ויתבעו היורשים והקרקעות מי שהניחו שכן בהם אין לוקחי' ממנו שכר שדה או כרם שהיה בהם אריס ישארו כמו שהניחו עד שיבא ושדה או כרם שהניחם בורים ישארו שהרי הוא ברצונו איבד ממונו ואבדה לדעת אין אנו מצווין להחזירה כו' ואם כן בנ"ד אפשר דנימא דאיכא למפשט בעין אם זה המלוה או המפקיד או האשה מתו בדעתן והיו יכולים לצוות ולא צוו דנדמה להו לנכסי רטושין דאמרי' בהו דאין מוציאין מיד מי שהן בידו ואם כן אולי יאמר האומר דהניחא אם מתו שלא בדעתן אבל אם מתו בדעתן ירצ' לפשוט ולדמותו לנכסי רטושין כיון שהיו יכולים לצוות כו'.
<b>הא</b> ודאי גם כן אמינא דלאו מילתא היא מכמה אנפי חדא דמי שהיה יכול לצוות ולא צוה מסתברא ודאי דלא דמי לנכסי רטוש כו' דבשלמ' התם ברטוש לא הוה למיסק אדעתיה דב"ד ישגיחו על נכסיו משום דאפוטרו' לדיקני לא מוקמינן אמנם כשמת ולא צוה הרי כבר אדם יודע שב"ד ממונים אפטרופוס וכמה וכמה אנשים מתים בדעתן ואינם ממנים אפוטרופוס ומניחים הדבר ליד ב"ד ואע"פ שאפש' לחלק בזה ולו' דבשלמא כל אדם שמניחים קטנים הרי הוא יודע בודאי שישגיחו ב"ד על הנשארים אמנם במי שאינו מניח קרוב ידוע מנליה דב"ד ישגיחו והיה לו לצוות עכ"ז ודאי מסתברא דאפילו הכי לא דמי כדכתיבנא כו'.
<b>ותו</b> דהא אפילו התם בנכסי רטושין אם שמעו בו שמת הרי כתב הרמב"ם שמוציאין ב"ד כל המטלטלי' ומניחים אותם אצל נאמן על פיהם כלומר מוציאים אות' מיד מי שהיו בידו דקאמר לעיל ואם כן בנ"ד שמת זה בעל הממון לא דמי לההיא דהתם.
<b>+תשוב'</b> מהר"ם הובא' בהגהות דשייכי בה' נחלות על לאה שמתה והניח' פקדון ביד שמעון ופלפול עליה כו'+ באופן שנראה שאין מכאן שום ראיה. אך אמנם מצאתי תשובת מהר"ם ז"ל הובאה בהגהות דשייכי בה' נחלות סי' כ"ו והיא מודפסת בתוך תשובותיו ז"ל הנדפסות וז"ל תשובת מורי ר"מ על לאה שמתה והניח' פקדון ביד שמעון ויש לה ב' בנים ראובן ולוי הא' ישבו פה והב' איננו פה וראובן שבפנינו תובע חלק אם יש ליתן לראובן חלקו או אם יש לדחותו עד שיבא אחיו הוא פשוט שיתנו לו חלקו ואידך פלגא מנחינן לה ביד שמעון כדאמרן בפרק המפקיד ההיא סבתא דהוו לה תלתא בנתא אשתבאי איה וחדא ברתא כו' עד יהבינן לינוקא כו' ובהא כ"ע מודו ולא פליגי אביי ורבא אלא בתלתא הג' אלמא דיהבינן לאחתא דהכא חלקה אע"גב דיש לה אחות במ"ה =במדינת הים= וק"ל ה"נ יתן לראובן חלקו בפני בית דין עכ"ל לעניננו זה. ובשאר התשובה יש קצת טעיות וכלם הגהתים בספרי.
<b>מ"מ</b> לעניננו הרי נראה מבורר מכאן דאידך פלגא מנחי' לה ביד שמעון ולא קאמ' דבית דין יסירו אותם מידו ויניחו הפקדון ביד האפטרופוס כמו שכתב בסוף התשובה עצמה בחלוקת הקרקעות שכתב לאותו שאינו פה מוקמינן אפוטרופוס.
<b>הן</b> אמת דנראה דאפשר לומר דמאי דקאמ' על לאה שמתה והניחה פקדון ביד שמעון היינו שהניחה בשעת מיתה אבל בנ"ד הנפקד זה זמן רב. ואין לומ' דמ"מ אף שנודה דמיירי בהכי מהר"ם ז"ל עכ"ז אנו צריכים לומ' דלא צותה בשעת מיתה שלא יוציא הנפקד הפקדון מידו עד שיבא בנה האחד דאל"כ היאך פסק מהר"ם דיחלוקו בלתי היות פה האח האחר אלא ודאי דמיירי דמסרה בסתם וא"כ מה לי הפקידה אז להפקידה קודם אבל החלוק בזה הוא מבואר שיש לחלק ולומר שכשהפקידה בשעת מיתה ה"ל כמינתה היא בעצמה אותו אפטרופוס ולא רצתה שב"ד יוציאו מידו אבל כשהופקד מקודם ליכא למימר הכי.
<b>ועוד</b> אפשר לסייע חלוק זה ולומ' דמהר"ם לא מיירי אלא כשהפקידה בשעת מיתה דאם לא כן מנליה למהר"ם גופיה מאי דקאמר דאידך פלגא מנחינן לה ביד שמעון כו' והרי מההיא עובדא דההיא סבתא ליכא שום ראיה לזה רק דיהבינן לאחתא דהכא חולקא וכמו שהוא עצמו ז"ל אמר אבל לשתשא' השאר ביד בעל הפקדון ולא יוציאוהו ב"ד מידו ליכא שום ראיה דהא מנלן שהנכסים היו מונחים ביד אחר התם ואם כן מנליה למהר"ם ז"ל כן ובשלמא אם הפקידה בשעת מיתה ניחא כמו שכתבתי ואם כן נמצא שאין ראיה מדברי מהר"ם ז"ל לנ"ד.
<b>ומלבד</b> כל זה אפשר לומר גם כן דמהר"ם ז"ל מאי דקאמר ואידך פלגא מנחינן לה ביד שמעון לאו דוקא ולא נחית לסך דינא רק כל עיק' כונתו היא לומר דלא מעכבינן חלק מי שישנו פה כו'. ולכאורה היה נראה להביא ראיה לזה דאל"כ תיקשי דאמאי אידך פלגא מנחינן לה ביד שמעון ואמאי לא יהבינן לה גם כן לאחיו הנוטל חלקו שלו כדין מורידין קרוב כדאמרינן התם היכי נעביד לוקמינהו לנכסי בידא דאחתא דילמא שכיבא סבתא ואין מורידין קרוב לנכסי קטן אמ' אביי הילכך פלגא יהבינן לה לאחתא. הרי מכאן שהיינו מורידין את האחות הזאת שהיא פה בכל הנכסים אם לא מטעם קטן.
<b>ותו</b> אמרינן נמי התם לסוף שמעו כו' ואמר אביי דמאידך תלתא יהבינן דוקא לאחתא וכדפרש"י ז"ל ממ"נ אם מתה האחות הרי חצי חלקה לזו ואם לאו מורידין קרוב לנכסי שבוי שהרי אפילו אידך דנקא דלא יהבינן לה היינו משום דשמא של קטן הם ואין מורידין קרוב לנכסי קטן ולפיכך מוקמינן לה אפוטרו' הא לאו הכי מורידין ואפילו לרבא דס"ל דמוקמינן לכוליה אפטרו' היינו משום דמגו דמוקמינן לדנקא דיתמא מוקמינן לאידך דנקא אבל בנדון מהר"ם דאין שם קטן כיון דיהבי' ליה חולקיה לראובן אמאי לא יהבינן ליה כוליה ומורידים אותו לחלק אחיו.
<b>אבל</b> כד מעיינינן חזינן דהא לאו מילתא היא מכמה אנפי חדא דמאי דקמיירי השתא מהר"ם היינו במטלטלי וכבר כתבו הפוסקים ז"ל שבמטלטלין אין מורידין קרוב לנכסי שבוי הרמב"ם והרב המגיד ז"ל שם והטור ז"ל /בחו"מ/ סימן רפ"ה וזה לשונו וכל זה אינו אלא במקרקעי אבל במטלטלישלו יהיו ביד ב"ד או ביד נאמן שיבררו ב"ד עד שיבא או עד שיתברר בעדים שמת כו' וכן אם הניח קמה לקצור כו' וכתב הרמב"ם ז"ל וה"ה לחצרות כו' שאין מורידין קרוב אלא לשדות וכרמים ופרדסים שצריכין עבודה כו' אם כן יש לומר שלפי' מהר"ם ז"ל לא דן שיורידו האח בחצי האחר.
<b>הן</b> אמת שכיון שכן הוא קשיא לי במה שסיים מהר"ם ז"ל שם בסוף התשובה הנז' וכתב וז"ל דהא גבי סבתא לא מפליג בין מטלטלי למקרקעי' כו' נראה אם כן דס"ל למהר"ם ז"ל דההיא עובדא מיירי אף במטלטלי ואם כן הוא קשה דאם כן הוא היאך היו מורידין לאחותו זאת במטלטלין של אחותן השבויה והרי אין מורידין קרוב במטלטלין לנכסי שבוי כו' ואם כן קשה היאך כתב דלא מפלגינן בין מקרקעי למטלטלי דמשמע דאפשר דהתם מיירי במטלטלי ואע"ג דאי התם מיירי דוק' במקרקעי יהיה דין מהר"ם יותר מוכרח דהא מהתם גמרינן למקרקעי דהיינו מאי דבעי מהר"ם במאי דכתב נפיק חורבה לענין דין המטלטלין ודוחק גדול לומר דמאי דקאמ' דלא מפליג היינו בענין החלוקה שלא בפני אחותו כו' אבל בעיקר דין מורידין את אחותו בשאר הנכסים לא מיירי ולעולם דההיא דוקא בקרקעות היא ומאי דקאמר דלא מפליג בין מקרקעי כו' הפ' כלומר בדין החלוק שלא בפני האחות שאיננה פה לא חילק הגמרא בין מקרקעי כו' דהא ודאי לאו מילתא היא באופן שכעת אני צריך להתיישב בזה.
<b>עוד</b> יש להתיישב בעיקר הראיה דמייתי משבויה שחולקים שלא בפניה לאדם שאינו שבוי אלא שאיננו פה והיום או למחר יבא או ישמע הדבר ויעשה מה שלבו חפץ. ועוד יש לדקדק גם כן במאי דמקשה מההיא דבית כור דדילמא שאני התם דהוו תלת והשני רוצים לחלק כו' אלא שהתירוץ האמיתי בזה הוא במה שכתב רשב"ם ז"ל שם דאפילו בתרי הוא כו'. גם במה שחילק וכתב דביטול החלוקה אינו אלא לגבי האח שבא אח"כ אבל חלוקתם לגבי דידהו לא בטלה לפר"י הכל מבואר שם יפה בדברי התוספות וגם יש שאר דקדוקים אבל כלם מתישבים מלבד הקושיא שכתבתי שנראה מדבריו דמורידין קרוב למטלטלין של שבוי ובהא ודאי נראה דכולהו רבוותא לא ס"ל הכי.
<b>שנית</b> יש לומר דלא דמי נדון דמהר"ם ז"ל לדין ההיא סבתא בהך מילת' דהורדת נכסים כלל דבשלמא התם בסבתא אם מורידין את האחות בחלק האחות האחרת משום שהאחות האחרת שאיננה פה היא היתה שבויה ואם כן דינא הוא שמורידי' קרוב לנכסי שבוי אמנם בנדון מהר"ם האח שאיננו פה אינו לא שבוי ולא רטוש שהרי אחר שהלך מפה נפלה לו ירושה זאת ואם כן אין להקשות מהך עובדא לדין מהר"ם דלא פסק שיתנו הכל לאח הזה חציו מחמת ירושתו וחציו מחמת מורידין קרוב כו' ולפי דן שמניחים אותו ביד מי שהיא.
<b>הנה</b> נתבאר מכל הכתוב שאם כונת השואל במה שרצ' לדמות נ"ד דנכסי המת הם כנכסי שבוי ומדמה המת המוריש לשבוי הרי אין דמיונו כלום כמו שכתבתי שאין לפשוט משבוי שום א' מהצדדי'. ואם כונתו לומ' ולקרוא שבוי ליורש שאיננו פה ולא ידענו מה היה לו ומי הוא כו' ורוצה לומר שכשם שב"ד משגיחים על נכסי שבוי כן ישגיחו על זה היורש דפשיטא לך שאין אדם מישראל שאין לו יורש כו' גם בזה נראה דליכא למפשט מדין שבוי שום דבר שהרי גם בשבוי שהניח נכסים ביד מלוה או נפקד לא מצינו שמוציאין מידו כמו שכתבתי.
<b>ועוד</b> אני אומר שגם שנאמר שדברי מהר"ם בתשובה הנזכרת שכתבנו נקח אותם כפשוטה ונאמר דמאי דקאמ' דמניחין הממון ביד שמעון בדוקא קאמר ליה מדינא דלא מפקינן מיד הנפקד הנה עכ"ז יש לחלוק ולומ' דלא נפשוט מינה לנ"ד ונאמר דאע"ג דלכאורה איכא למפשט ולומר מכ"ש דהשתא ומה התם דידעי' דאיכא יורש ודאי והוא נודע מי הוא לא מפקינן ליה מיד הנפקד הכא דלא ידעינן לכל שכן דאדרבה איכא למימר זיל לגבי אידך גיסא ואימא איפכא דבשלמא התם בנדון דמהר"ם ז"ל היום או למחר יבא היורש ויקח חלקו או יעשה בה כרצונו אמנם בנ"ד דלא ידעינן מי הוא והיכן הוא ואפשר שמי שהנכסי' בידו יפסידם עד שיבא היורש אכתי איכא למימר דמוציאין מידו ואם כן עדין הדבר הוא בספק. באופן שנר' שאין לפשוט שאלותינו מדין שבוי.
<b>אך</b> אמנם אכתוב קצת ראיות אחרות ממקומות אחרות אשר מתינן נר' שאין מוציאין מידו כנ"ד שלנו. גם קצת ראיות ממקומו' אחרות אשר מתוכן נראה להפך ואעמוד עליהן אחת לאחת לבררם ולבבנם כו'. +תשובת הריב"ש סי' מ"ו ומ"ז על מי שלא נודע לו קרוב ובא פלוני ואמר שהוא קרובו כו'+ ואומר שהנה הראיה הראשונ' אשר היה נראה מתוכה לסייע לנפקד ולומ' שאין מוציאין מידם היא ממה שכתב הריב"ש ז"ל בסי' מ"ו ומ"ז על מי שלא נודע לו קרוב למשפחת האב ובא פלו' ואמר שהוא קרובו ופסק שם הרב הנז' שלא יתנהו לקרובו הנז' וכתב שם וז"ל ואיך יורידו בית דין אלא מי שידעו בבירור שהוא קוד' כו'. ולא כתב שם שיוציאו ב"ד הנכסים מיד הנפקד כו' וכן גם כן כתב שם בתשוב' האחרת הנמשכת לזאת הראשונ' וזה לשונו כל שלא נודע בפרסום ובא להוציא מיד אחר צריך לו להביא עדים כו' הרי שנראה משם שהניחו הפקדון ביד הנפקד ולא הוציאוהו ב"ד ואף על פי שהרא"ש ז"ל בתשובה בכלל פ' סי' ט' חולק על הריב"ש גם הר"ש בר צמח גם כן וכמו שכתב הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סי' רפ"ד גם מהריב"ל ז"ל בח"ב סי' י"ט האריך באלו הענינים הרבה בטוב טעם ודעת /אלקים/. גם אני הדיוט בהיותי בעיר המהוללה שאלוניקי יע"א בעניותי כתבתי תשובה אחת ארוכה ופלפלתי בה הרבה בכל פרטי הדברים ובמחלוקת הרא"ש ז"ל והריב"ש ז"ל על דברי הרב הגדול מהריב"ל ז"ל הנזכר עכ"ז הנה המעיין שם יראה דלא פליגי על הריב"ש ז"ל רק בחששת דילמא יש קרוב יותר ממנו אבל בענין אם מוציאי' ב"ד מיד הנפקד לא הזכירו שום מחלוקת וכיון שכן הנה נראה לכאורה מסתמיות דברי הריב"ש ז"ל שכשאין בית דין נותנים הנכסים ליורש אין מוציאין אותם מיד מי שהן. אבל כפי האמ' יש לדחות דהת' לא היתה השאלה להוציא מיד הנפקד וליתנו לב"ד רק אם יזכה בה הקרוב ההוא ויוציאנה מיד הנפקד כו' ותו דהתם מי יודע אם הקרוב היה רוצה שיוציאו ב"ד הפקדון מיד הנפקד כיון ששם היה הקרוב האומר שהוא היה היורש ואם כן מה להם לב"ד להוציא ולעשות שום מעשה בידים.
<b>+מה</b> שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ז מהלכות שאלה ופקדון כדרך שאמרו באבדה כו' אבל אם היו עמו באותה הארץ כו'+ עוד היה נראה להביא ראיה שאין מוציאין מיד מי שהממון בידו ממה שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ז מהלכות שאלה ופקדון וז"ל כדרך שאמרו באבדה כך אמרו בפקדון וכן כל כיוצא בזה שזו חובה עליו משו' השבת אבדה לבעלים בד"א בפקדון שהלכו בעליו למ"ה אבל אם היו עמו באות' הארץ הרי זה לא יגע בו אע"פ שאבד. כל המוכ' פקדון ע"פ ב"ד הרי זה מוכר לאחרי' ואינו מוכר לעצמו מפני החשד והדמים יהיו מונחים אצלו ויש לו להשתמש בהם לפיכך הרי הוא עליה ש"ש אע"פ שעדין לא נשתמש בהן כו'. אם כן הרי מכאן נראה לכאורה שאין ב"ד יכולים ליגע בהם. אלא שבמעט העיון נראה דליכא למפשט מהכא כלל משום שכל זה שכת' הרמב"ם ז"ל הוא במי שהלך למ"ה =למדינת הים= שהן כנכסי רטושין ממש ומשום הכי אמרי בהו דאין מוציאין מיד מי שהפקידו כו' אמנם בנ"ד כבר מת המפקיד וא"כ מי יודע אם היורש היה יודע זה אם היה מתרצה בכך ומי יודע אם יופסדו הנכסים ביני וביני אם ישארו בידו ולפי' נימא דמוטל על ב"ד להשגיח עליהם. הן אלה שתים מהראיות אשר היה נראה מתוכן להביא ראיה לשאין מוציאין מיד מי שהממון בידו.
<b>והנה</b> מהראיות אשר היה נר' מתוכן לפסוק הפך הנזכר ולומ' שמוציאי' מידו ומניחין ביד ב"ד הנה אחת מהנה היותר נראית נכונ' היא מההיא דפ' האשה שלום הביאה הרמב"ם ז"ל ריש פרק כ' מהלכ' מכירה וז"ל הלוקח מא' מה' בני אדם וכל א' מהם תובע אותו ואומר אני הוא בעל המקח והוא אינו יודע ממי מהם לקח מניח דמי המקח ביניהם ומסתלק ויהיו הדמים מונחים עד שיזכו לו או עד שיבא אליהו וכתב שם הרב המגיד ז"ל ופירשו ז"ל שיניחם ביד ב"ד וזהו שכתב ויהיו מונחים הכונה ביד ב"ד עכ"ל. אם כן הרי נראה מכאן דמוציאין מידו.
<b>אבל</b> הדחיות גם בזה הם מבוארות הא' דהא הכא הוא עצמו רוצה להוצי' המעו' מידו כו'. ועוד שאף שנאמר שלא היה רוצה עם כל זה כיון שהבעלי' תובעי' אותו ודאי שיוציאו' מידו ויניחו' ביד ב"ד כו'. וכ"ת אם כן מעתה נידוק איפכא דמדכתב הרמב"ם ז"ל והיו תובעים אותו כל א' מהם אם כן נימא טעמא דמוציאין מידו משום שיש תוביעם /תובעים/ לו הא אם לא היו תובעים שיוציאם מידו ויתנם להם היו מניחים אותם בידו ואם כן נילף מינה לנ"ד דאין מוציאין מידו כיון שאין כאן תובעים אותו כו'. הא ודאי גם כן לאו מילתא היא חדא דנימא דה"ה בלא תובעים וראיה לזה דבברייתא לא תני שהיו תובעים אותו כו' ומאי דכתב הרמב"ם ז"ל והיה תובע כל א' מהם כו' אורחא דמילתא נקט כו'.
<b>ותו</b> דאף דנודה דהכא בלא תובעי' אין מוציאי' מידו איכא למימר דשאני הכא דכיון שיש התובעים לפניו ואינם תובעים אותו אם כן מי יוציא הממון מידו אמנם בנ"ד שאין כאן התובע אם כן יש מקום להסתפק ולומר אם היה כאן לא היה רוצה להניחם בידו ואם כן לימא דב"ד מוציאין ממנו וזה פשוט.
<b>הנה</b> נא ערכתי קצת ראיות לכל א' מהצדדי' לפשוט בנ"ד ולא מצאתי בשום א' מהן מקום וראיה מוכרחת בכל אלו לפשוט הספקות ולא די זה אלא שבחפשי אמתחות שיחות הגמ' והפוסקים להוציא לאור משפט דיננו נפלאתי במבוכה יותר גדולה +מה שאמרו בקצת מקומות מניח ביניהם ומסתלק מקצת והא מונח עד שיבא אליהו כו'+ במה שאמרו בגמ' בקצת מקומות מניח ביניה' ומסתלק וכן כשאמרו בקצת דברי' יהא מונח עד שיבא אליהו שפעמים נראה מדברי המפרשים שיניחום ביד ב"ד ופעמים נר' שישארו בידו והנה המקומות הנז' רבו כמו רבו ואחשוב שלא אוכל להזכיר את כלם. ומ"מ אזכיר פה קצת מהם בקצור מופלג. ותחלת כל דבר אומר שהנה בדין הנז' שכתבתי למעלה בסמוך במי שלקח מה' בני אדם כו' הנה שם בפרק האשה שלום איתא התם בברייתא מניח דמי המקח ביניהם ומסתלק וכבר ראית שכתב הרב המגיד ז"ל שמניח' ביד ב"ד כו' ושם בההיא ברייתא גופה קתני לא נחלקו אלא שגזל מה' בני אדם שאמר ר"ט מניח דמי גזלה ביניהם ומסתלק כו' וברייתא זו הובאה בפ' המפקיד עלה דמתני' דאמר לשנים גזלתי לא' מכם מנה כו' ואמרי' התם בגמרא אמר מר מניח גזלה ביניהם ומסתלק ושקלי לה כולהו ואזלי והא א"ר אבא כל ספק הנוח לכתחלה לא יטול ואם נטל לא יחזיר אמר רב ספרא ויניח ע"כ.
<b>והרמב"ם</b> ז"ל בפרק ד' מהלכו' גזילה ואבדה כתב וז"ל אמר לב' גזלתי א' מכם או אביו של א' מכם ואיני יודע איזהו אם בא לצאת ידי שמי' חייב לשלם גזילה לכל א' וא' אבל בדין אינו נותן אלא גזלה א' והם חולקים אותה ביניהם כו' הרי נראה שמפרש דלשון ויניח דקאמ' גמר' על מאי דקתני בברייתא מניח גזלה ביניהם ומסתלק דהיינו מוציאין מידו ויחלוקו דהא אותה ברייתא אוקמה שם בגמרא בבא לצאת ידי שמים. עוד כתב שם הרמב"ם במאי דאמרי' שם בפרק המפקיד והובאה בבכורות אמר רבא הכל מודים בשנים שהפקידו אצל רועה שמניחו רועה ביניה' ומסתלק כו' כתב הרמב"ם ז"ל וז"ל ואם הפקידו בעדרו שלא מדעתו מניח הבהמה ביניהם ומסתלק ותהיה מונחת עד שיודה הא' לחברו או עד שירצה לחלוק אותה ע"כ. והנה רש"י ז"ל שם בגמרא בדין מניח גזילה ביניהם ומסתלק כו' דמקש' בגמרא מספק הנוח כו' ותירץ רב ספרא ויניח כו' כתב וז"ל ואם נטל לא יחזיר לפיכך יהא מונח ביד זה עד שיב' אליהו כו' אלמא מידי דמספקא לן דמאן נינהו צריך להניחו ביד מי שהוא עד שיתברר הדבר כו' עוד כתב אמר רב ספרא כו' והאי מסתלק סילוק הדין הוא ויניח גזלה בפניהם בבית דין ויאמר ביררו של מי הוא ויטול ומסתלק מן הדין והגזלה יניח בידו עד שיבא אליהו עכ"ל. גם שם ראיתי שכת' המאור הרז"ה ז"ל עלה דהך דגזלתי לשנים אי הלכה כר"ע או כר"ט כתב וז"ל אלא מניח גזלה ביניהם בב"ד לברר הדבר אם אפש' ואם לאו יניחנו ברשותו עד שיבא אליהו ולא יוציא מידו כלום כדאמרינן בספק הניח ישנים שהפקידו אצל רועה מניח ביניה' הגזלה ומסתל' משו' דבהמה נפים טרחיה ולפי' הוא רוצה להוציאה מתחת ידו וכתב עליו הרמב"ן ז"ל בספר מלחמותיו וז"ל ומה שכתב מניח גזלה בב"ד לברר הדבר אם יוכל ואם לאו יניח' ברשותו עד שיבא אליהו ולא יוציא מידו כלום כדאמרינן בספק הניח יפה פי' בדברי רבנו שלמה ז"ל אלא שחזר בו בתוך כדי דיבור ופי' שני' שהפקידו אצל רועה מניח גזלה ביניהם ומסתלק משום דבהמה נפיש טרחיה ולפי' הוא רוצה להוציא מתחת ידו ואם פירו' משנתנו דקתני מניח ביניהם ומסתלק מניח ברשותו ומסתלק מן הדין אף פי' רבה מניח ברשותו ומסתלק מן הדין ותימ' על עצמך משום דטריחא ליה מילת' הוא פטור מן התשלומין והלא בשא' מקומות אינו יכול להוציא מרשותו ואפילו עומד וצווח ומה טורח יש לרועה בבהמה כו' והוא נוטל שכרו ממנו בגיזות וולדות ועוד ממקומו הוא מוכרע כו' אלא ש"מ דברשותו יהיה מונח עד שיעשו פשרה ביניהם ויחלוקו עכ"ל לעניננו והתוס' ז"ל בפ' הלוקח עובר פרתה כו' כתבו וז"ל שמניח רועה ביניהם ומסתלק אין זה כההיא דגזל מאחד מחמש בני אדם דאמרי' מניח גזלה ביניהם ומסתלק ופריך בפ' המפקיד כו' ומפרש דמניח דקאמר גבי גזל היינו שיניח בידו או ביד בית דין עד שיתברר של מי הוא אבל הכא לא חיישינן כו' ומסתלק דהכא בעי למימ' שיחלוקו ביניהם כו' ואם רוצה לומ' יחלוקו ביניהם כל דאלים גבר כו'. סוף דבר נר' מכאן שפי' מניח ביניהם ומסתלק משתנה לפעמים נשארו ביד מי שהן ולפעמי' יחלוקו ויש מהמפרשים שסוברים יניחם ממש ביניהם כו' ולמקצת המפרשים ז"ל נרא' שיש קפידה בין אם ישארו בידו לאם ישארו ביד ב"ד ולדעת קצת נראה שהכל שזה גם אם ירצה הנפקד להוציאם נראה שיש קפידה בדבר ובודאי שבמקצת מקומות אפשר למעיין לתת טעם לדבריה' כפי הנושאים אם הוא גזל או פקדון או דומה להם אמנ' לתת טעם כולל בכל המקומות וכן בכל הסברות בכל מקום ומקום מהם נראה שהדבר קשה לפי שבגזל עצמו יש הפרש בין המפרשים אי דוקא ישארו ביד מי שהם או יתנם לב"ד ופעם נראה שאין קפידה בדבר כו' גם בפקדון עצמו יש הפרש בין המפרשי' שהרמב"ם בפ"ה מה' שאלה ופקדון כתב וז"ל ואם הביאום בדרך כו' והשאר יהא מונח אצלו עד שיודה לחברו או עד לעולם כו' ושם כתב בדין אם הפקידו בעדרו של רועה שלא מדעתו מניח הרועה הבהמה ביניהם ומסתלק ותהיה מונחת עד שיודה הא' לחברו או עד שירצה לחלוק אותה כו'.
<b>הנה</b> זאת היא המבוכה אשר נתגלגלה אצלי בחפשי לפשוט השאלות אשר שאל השואל אך אמנם נחזו' לענין השאלות הנז' ששאל השואל בנ"ד ונראה לי דאף על גב דכתיבנא לעיל דאין ראיות מכריעו' לא לכאן ולא לכאן מ"מ כיון שהדבר ספק אם יוציאו מידו ויניחום ביד בית דין או לא מסתברא ודאי דלא מפקינן מיד מי שהן בידו וכ"ש שנרא' שיש לסייע הסברא הזאת משום דכיון דאין כאן יורש ידוע אם כן אף על גב דאמרינן בעלמ' אין לך אדם מישראל שאין לו יורש היינו דוקא למי שאנו יודעי' בודאי שהוא בן ישראל ודאי אבל זה המוריש אפשר שמא היה גר או ממשפחת גרים ומתו כלם ואם כן איך נוציא מספק מתחת ידו ותו גם כן יש טעם אחר ונראה שהוא נכון והוא דכיון דאנן לא ידעינן יורש ודאי לזה אלא משום אין לך אדם מישראל שאין לו יורש אם כן זה המוחזק בממון יטעון ויאמר שמא אני היורש האמיתי מצד איזו קורבה מאבות לבנים כו' ואם כן למה זה מוציאין מידו. ותו נראה לי מלבד מה שכתבתי דכיון דבנ"ד אין אנו יודעי' היורש מי הוא והיכן הוא כו' הנה המחזיק בנכסים דמי למוצא אבידה שהוא חייב להכריזה והכריזה ולא נמצאו לה בעלי' שכתב הרמב"ם ז"ל פ' י"ג מה' גזלה ואבד' וז"ל מכאן ואילך מוסרן בב"ד מה יעשה בדמים ינתנו למוצא ויש לו רשות להשתמש בהן לפי' אם נאנסו כגון שטרפן עכו"ם או טבעו בים חייב לשלם ואף על פי שלא נשתמש בהם שכיון שיש לו רשות להשתמש בהם הרי הם אצלו כשאלה בד"א בדמי האבדה הואיל ונטפל באבדה אבל מעות אבדה לא ישתמש בהם לפי' אם אבדו באונס פטור שהרי הוא ש"ש =שומר שכר= כמו שביארנו כו' אם כן בנ"ד אף אם נאמר שאין לך אדם מישראל שאין לו יורשי' מ"מ לא גרע לענין זה שלא נוציא הממון מתחת ידו ממוצא אבדה ולא ידע את בעליו ואע"פ שבשאר הפרטים כגון אם יכול להשתמש בהם או לא ואם חייב בהם כו' יש לחלק ביניה' מ"מ בהא מיהא בודאי להחזיק הממון בידו נראה לי דלא גרע בנ"ד ממוצא אבדה כדכתיבנא.
<b>הכלל</b> העולה מכל זה שבכל ג' אופני השאלה נרא' שאין מוציאי' מיד מי שהממון בידו ואע"ג שלכאורה נראה שאינם שוים דבשלמא לענין שאלת הנדוניא הסברא נוטה יותר דעדיפא טענ' הבעל לפי שהבעל הוא יורש ודאי מדאורייתא ואם כן כיון שמחמת התקנה באנו להוציא מידו ואין כאן יורש ידוע אע"פ שאין לך אדם מישראל כו' עכ"ז מסתברא דהוא עדיף ולא די זה אלא שאפשר לומר ולדמות אותו להנהו ספיקי דספק ודאי בנכסי יבם כו' שהרי הבעל יש לו לפחות החצי בממון ההוא וגם שכפי האמת אפשר שאין דמיון זה מוכרח ומה גם שבאותם הדינים יש פרטים רבים וחלוקים רבים עכ"ז הדעת נוטה והסברא נוטה שהבעל הוי כמוחזק במה שהוא יורש מדאורייתא כו' גם בפקדון אפשר לומר דעדיפא ממלוה משום דבשלמא במפקיד הא חזינן שהבעל האמינו בענין ההפקדה בידו. אמנ' במלוה גריעא דאפש' דנימא דמאי דהימני' היינו משום תועלת ממון שהרויח עמו כו' וכל אלו הדברים אע"פ שאינם מוכרחים מ"מ יש להם על מה שיסמוכו וכיון שכן בהא סלקינ' ובהא נחתינא דבין בבעל ובין בנפקד ובין בלוה אין מוציאין מידם כדכתיבנא ותו לא מידי כעת. הקטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן צד</h2>
<b>+דייני'</b> וערכאות של עכו"ם+ א' לקחו בעל תורה א' כדי להגדיל התורה ולהאדירה ובתוך אותו הקהל יש יחיד אחד שמחזיק עצמו לבעל תורה וקנא על זה קנאה גדולה ובקש תואנה כדי שכל הקהל יוציאו אותו הבעל תורה ואמר כי רצונו לדרוש קודם מהבעל תורה ההוא ומחשבתו אינו אלא להרע והוא במחשכים הלך ואין נוגה לו ובחוזק יד קם בתוך קהל ועדה ועלה ודרש קוד' הבעל תורה כו' יורנו מורנו מור /מורה/ צדק אם ראוי לשמו' דברי תור' מפי האיש הלז ומה תהיה כו'.
<b>עוד</b> ילמדנו יהודי א' שהולך חברו לערכאות של עכו"ם ונתן עדות שקר על חברו שהוא יהודי כשר ממנו ומהעדות שנתן על חברו בא לחברו הפסד גדול מממון שנתן לעכו"ם יורנו כו' מה דינו וענשו של אותו יהודי שהעיד עדות שקר על חברו.
<b>עוד</b> ילמדנו בעל תורה שנפל לו הפרש ממון עם חבירו וביום שבת קדש בתוך תפלת השחרית נתוכחו שניהם על ההפרש הנזכר זה אומר שיש לו פסקים מן החכמים שיפרעהו וזה אומר שהיו לו פסקים להפך ועל זה נתרבה הקטטה ביניהם עד שקם הבעל תורה באף ובחימה ללכת לערכאות של עכו"ם ואז קם זקן אחד מהק"ק ואמר לבעל תורה הנז' שלא יעשה כמעשה הרע הזה ולא אבה שמוע בקולו והוליך את חברו בערכאו' הנזכרות והעליל עליו עלילות שקר שרצה להכותו במקל ובסכין והעיד עליו עדי שקר תורגמי' באופן שהעני חברו הגיע לו הפסד גדול מממון רב עתה יורנו מורנו מה יהי משפט הבעל תור' המעליל הזה ואם ראוי לשמוע תורה מפיו כו'.
<b>תשובה</b> הנה בענין השאלה הראשונה לא אטפל עצמי בו יען וביען שאיני יודע ולא מכיר להכחם /להחכם/ המרביץ תורה בקהל הקדוש ולא גם כן למתקומם עתה ומי יכול לדעת שכונת החכם המתקומ' לדרוש הוא לבקש תואנה שהרי כפי דברי השואל הנה החכם הרוצה לדרוש הנזכר אינו אומר בבירו' ח"ו שום דופי ולא מטיח שום דב' נגד החכ' המרבי' תור' רק שאומדן דעת הוא כי כונתו רעה והוא ית' בוחן לבות ומחשבות הוא היודע אם לעקל אם לעקלקלו' ומי כמוני יורה בנסתרות לה' אלדינו ונוסף על זה כי הענין הזה תלוי בגבירי יחידי הק"ק הנז' ואם הם מתרצים הרי טוב ואם הדבר לא היה ברצונם הרי עליהם המלאכה לגמור ולעשות.
<b>הן</b> אמת שאפשר שרבו על זה קטטות ומריבות זה אומר בזה בחר ה' וזה אומר לא בחר כו' ואם כן הוא חלילה להחכם הקם מחדש ולתורתו להבעיר אש במחלוקת כו' וכבר כתבתי שלא אטפל עצמי בזה ולהם משפט הגאולה להוכיח וליסר ולתת לאיש כדרכיו כו'.
<b>אבל</b> אבוא להשיב על הב' השאלות האחרות שכמעט כולן אחת הן ובאמת שלולי הפצרת השואל לא הייתי מטפל בהם כי גם הם מחלוקות וקטטו' וגם שכמעט הדברים כלם מודפסים בספרים.
<b>אך</b> אמנם לא אוכל להשיב פני השואל ריקם. +עונש ההולך בערכאות של גויים+ ואומ' כי בענין עונש החט' להלוך לערכאותיהן הדברים מודפסים בספרי דתניא בסוף גטין היה ר"ט אומר כל מקו' שאתה מוצא אגוריאות של עכו"ם אע"פ שדיניה' כדיני ישראל אי אתה רשאי להזקק להם שנאמ' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם לפניהם ולא לפני עכו"ם וכן כתב הרמב"ם ז"ל בסוף הלכות סנהדרין כל הדן בדיני עכו"ם ובערכאו' שלהן אע"פ שהיו דיניהם כדיני ישראל הרי זה רשע וכאלו חרף וגדף והרים יד בתורת מרע"ה שנאמר ואלה המשפטים כו' וכן כתב הטור וכל הפוסקים והריב"ש ז"ל כתב להחרי' ולנדות המחזיק ביד ההולך לדון בדיני עכו"ם גדולה מזאת כתב הרמב"ן ז"ל בפ' משפטים שאפילו נתרצו ב' הבעלי דינין לילך לפני דייני עכו"ם אסור אפילו בדין שדינם כדיננו גם ראינו תשובת הרי"ף ז"ל שכתב מה ששאלתם המקבל על עצמו בקנין לילך לדון עם בעל דינו לשופט של ישמעאל יכול לחזור בו או לא.
<b>ועוד</b> אם קבל על עצמו בעדים שאם לא ילך לפניהם לדון עם בעל דינו שיהיה עליו לעניים או לב"ה =לבית הכנסת= או לישיבות או לכמות אלו וחזר בו ואמר לא אלך לדיני עכו"ם יש לו רשות להוציא ממנו מה שפסק על עצמו כך ראינו כי זה יכול לחזור ואף אינו רשאי לילך עם בעל דינו אל העכו"ם. ולענין ששאלתם שאם לא ילך שיהיה עליו להקדש כך וכך ראינו מן הדין שיש לו לומר ויש על ב"ד ולזקני המקו' למנוע בעל דיני מלתבועו בכך שדב' אסור הוא ואם נמנע כבר בטל הנדר שהדב' מוכיח כו' וכמו שהביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בשם בעל התרומות. גם הטור ז"ל /בחו"מ/ בסימן כ"ו הביא לשון בעל התרומות ואף על פי שבדברי הטור ז"ל במה שכתב ומכאן אני אומר כו' יש לי דקדוקי' וכן בשאר דבריו וכן בלשון בעל התרומות ז"ל עצמו שהביא הרב מהר"י קארו ז"ל. ומכל מקום לנחיצת השואל לא אטפל עצמי בזה מכל מקום הדבר פשוט שעון זה הוא חטאה גדולה לאלים וכו' ועוד האריכו בזה בספרי הפוסקים ז"ל ובתשובותיה' ובפרט הרשב"א ז"ל בתשובה שכתב וזה לשונו ואומר אני שכל הסומך בזה לומר שמותר משום דינא דמלכותא טועה וגזלן הוא ואפי' גזלה ישיב רשע מיקרי כדאיתא בפרק הכונס. ובכלל עוקר כל דברי התורה השלמה ומה לנו לספרי הקדש המקודשי' שחברו לנו רבי ואחריו רבינא ורב אשי ילמדנו את בניהם דיני הע"א ויבנו להם במות משולאות בבית מדרסי הע"א חלילה לא תהא כזאת בישראל שמא תחגור התורה שק עליהם וכו' אם כן נתבאר מכל זה גודל העון ללכת בערכאות הע"א וכל שכן אם האמת כדברי השואל שהעיד עליו עדי שקר וביום שבת קדש וכל שכן וק"ו שהיה מגזם להלשין את חברו והלשינו. וכל זה ברור ומבואר במגרא ובפוסקים ובפרט במה שכתב הרא"ש בתשובת המלשין שכתב וזה לשונו ובנ"ד זה שכתבת שהיה מגזם להלשון ושדבר אליו א' מגדולי הק"ק שיסור מזה ולא רצה לסור מדרכו היינו לגמרי עובדא דרב כהנא מההוא גברא דבעי אחווי לתבנא דחבריה ואל לא תחוי הדר וכו' והרי זה רודף וניתן להצילו בנפשו וכו' וכל שכן בנ"ד שתבעו שהוציא לו סכין וכו' אם כן פשיטא ופשיטא שגדול ענשו וכו'.
<b>ולענין</b> הפסד הממון שהפסיד לו אם נודע בודאי מה שהפסידו פשיטא שישלם לו הכל אבל אם לא נודע בזה יש להסתפק +מסור אם נשבע ונוטל+ שהרי זה מחלוקת ישנה וכמו שכתב הטור /בחו"מ/ בסי' שפ"ח מסור איבעיא לן אי נשבע ונוטל ולא איפשיטא. וכתב הרמב"ם ז"ל אם תפס הנמסר אין מוציאין מידו אלא נשבע ומחזיק במה שבידו ולדעת א"א הרא"ש ז"ל כיון דספקא דדינא הוא לא מהני תפיסה ופר"ת דלא מבעיא לן אלא כשהמוסר מכחיש את הנמסר אבל אם המוסר אינו יודע כמה הזיק או ישבע הנמסר ויטול אבל ר"י פירש אפי' אין המוסר טוען ודאי לא יטול הנמסר בשבועה וכו' וכן כתב גם כן הרא"ש ז"ל בפסקיו ובתשובת רחל שטוענת את ראובן וכו' ואע"פ שיש בדברי הרא"ש ז"ל בפסקיו ובאותה תשובה דקדוקי דברים כבר עמד על קצת מהם הרב מהר"י קארו ז"ל שם וגם בשלטי הגבורים דס"פ הכונס ואין כאן מקום להאריך רק דודאי עבדינן קולא לנתבע במה שלא יביא ראיה התובע וכו'. הנראה לע"ד כתבתי וחתמתי הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון.
 
 
<h2>סימן צה</h2>
<b>+טוען</b> ונטען+ ראובן היה לו עסק עופרת עם שמעון שנתן לו מעות מוקדמים כדי שיתן לו כ"כ ככרי עופרת לערך שנתפשרו ביניהם והתנו ביניהם שיתן לו יותר מסך המעות שנתן לו וישלמנו בטורנה ויאג' הנזכר ובכל עת שהיה שמעון נותן עופרת לראובן במקום המיוחד לראובן אע"פ שהיה אומר לו כבר נתתי ושמתי במקום הנזכר המיוחד כ"כ ככרי עופרת במשקל לא היה מאמינו ראובן אלא שהיה הולך הוא בעצמו למקום המיוחד לחזור לשקול ככרי העופרת ששקל שמעון ובעוד שהיה שוקל העופרת לתת לראובן בא מועד חג השבועות ואמר שמעון לערל אחר שהיה חייב לו עופר' להוליכו למקום המיוחד הנזכר בימי החג ואומר הערל שלא סר מכל אשר צוהו שמעון והוליך כ"כ ככרי עופרת ובליל מוצאי החג הנזכר באו שודדי לילה ויבזו ושללו הספינה שטען בה ראובן העופרת ששם בתוכה וגם כל העופרת שהיה לו במקום המיוחד על שפת הים וכראות הערל המקרה בלתי טהור שקרה לראובן שגנבים באו לו ושודדי לילה ולקחו הספינה טען שהוליך למקום המיוחד הנזכר כ"כ ככריס וראובן טען כי שקר הוא דובר כי הוא חזר וקנה העופרת מהשודדים ולא מצא חצי סך העופרת אשר היה לו מבית ומחוץ לספינה ורגלים לדבר וידים מוכיחות כי שקר דבר הערל הנזכר לפטור את עצמו מחוב העופרת שהיה חייב לשמעון ולהד"מ שהוליך ככרי העופרת שאומר שהוליכם למקום המיוחד ושמעון טוען כי ראובן נתן לו כתב ידו על שפת הים שכשישבע הערל שהיה חייב לשמעון על סך הככרים שאמר שהוליך למקום המיוחד הנזכר ישלם לו סך הככרים ההם וראובן טוען שאין בכתב ידו הנזכר ממש כי הוכרח לתתו לו שהיה מונעו ומעכבו מלכת לדרכו שהיה נוסעת הספינה בלילה ההיא ולכן נתן לו הכתב יד הנזכר להניחו ללכת אל מחוז חפצו בלילה ההוא והוא פטומי מלין לא יועיל בם כי בכתב ההוא לא היה קנין ולא שבועה כי לא היה מעולם מאמין לע"א אפילו בשבועה ואם לשמעון אשר הוא ישראל לא האמין לעולם על משקל ככרי העופרת כל שכן וק"ו שאין לו להאמין לערל הנזכר על הטענות הנזכרות. ועוד שהרי בכתב ידו הנזכר כתוב על מנת שישבע הערל הנזכר. ועוד ערל אחר הידוע בינינו ואם כן אף לפי סברתך צריך שישבעו שניהם אבל כפי טענתי אף על פי שישבעו שניהם אין אני חייב כלומר כיון שלא נטלתי קנין יורנו מורנו מה משפט השאלה הזאת ומה גם שהערל הנזכר הוא חשוד על שבועתו כי פעמים רבות נשבע לישראלים אחרים שהיה להם עסק ומשא ומתן עמו ונמצא שנשבע על שקר ואיך יעלה על לב שיאמינהו ראובן לערל הזה בשבועתו ושכר המורה לצדקה כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> +אם כתב ידו נאמן לומר פרעתי+ נראה שאף אם הכתב יד הלזה יתקיים בבית דין עם כל זה נראה שראובן זה פטור מלשלם מכמה טענות הא' שהוא נאמן במה שאומ' שהיה אנוס בהודאתו ושהיה מונעו ומעכבו מלכת לדרכו במגו דאי בעי אמר פרעתי דאף על גב דאיכא פלוגתא דרבוותא אם בכתב ידו נאמן לומר פרעתי מכל מקום זה הנתבע מצי למימר קים לי כו'.
<b>ותו</b> שהרי הדבר פשוט דכלהו דייני הכי דייני דנאמן לומר פרעתי. +מי שקבל עליו פסול צריך קנין+ שנית שלא נטל קנין ואף על גב דבכתב ידו שמודה שהוא חייב אין צריך קנין מכל מקום בנ"ד שקבל עליו פסול להעיד עליו צריך קנין ויש לי בזה ראיות רבות ולסבת בלתי פנאי ולמרוצת השואל לא אביא רק מה שכתב הרב בעל התרומות בשם תשובת הרי"ף ז"ל הביאה הטור ח"מ סימן כ"ו והרב מהרר"י קארו ז"ל כתבה באורך וז"ל שם בתוך התשובה אבל אי מקבל עלויה סהדותא דעכו"ם וקנו מיניה לאו דברים בעלמא נינהו כדאמרי' נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך אינו יכול לחזור בו שאין לאחר קנין כלו' כו'.
<b>הרי</b> אנו למדין בברור שצריך קנין ואף על פי שהתשובה הזאת יש בה מקום עיון גם בדברי הטור ובדברי מהר"י קארו ז"ל יש לי קושיות ודקדוקים וכתובים אצלי אשר לסבה הנזכר' לא אכתבם פה מכל מקום לענין נ"ד כבר הדבר מבואר שצריך קנין גם הרמב"ם ז"ל כתב פ"ז מה' סנהדרין מי שקבל עליו קרוב או פסול בין להיותו דין בין להיותו עד עליו אפילו קבל א' מהפסולים וכו' בין שקבל שיתן כל מה שיטעון עליו חברו בעדות זה הפסול או בדינו אם קנו מידו על זה אינו יכול לחזור בו ואם לא קנו מידו יכול לחזור בו עד שיגמר הדין וכו' ומתוך דברי הרב רבינו משה בר מיימון ז"ל מבואר שאף על פי שאמר בפני בית דין שמקבל עליו הפסול לעד אם לא קנו מידו יכול לחזור בו אלא אם נגמר הדין ואפי' שנגמר הדין נראה מתוך לשונו שצריך שכבר הוציא הממון וכו' וכמו שהבין מתוך דבריו הטור /בחו"מ/ בסימן כ"ב אע"פ שהרב מהר"י קארו ז"ל חלק על זה מ"מ פשיטא שכל היכא שלא נגמר הדין צריך קנין אבל אי ליכא קנין לא מהני וכ"ש היכא שקבלו במקום שנים כמו בנ"ד וכמו שכל זה מבואר בגמרא ובפוסקים במקומות המוזכרים. שלישית שהרי ראובן זה אומר שבכתב יד הנזכ' כתוב שישבעו שני גוים אם כן כל זמן שלא נשבעו השנים הוא פטור אף שלא היה אנוס ושהיה בו קנין. +אם אסו' לקבל שבוע' הגוי כו'+ רביעית דאמרי' בפ"ד מיתות ב"ד אמר אבוה דשמואל אסור לאדם שיעשה שותפות עם הע"א =העובד אלילים= שמא יתחייב לו שבועה ונשבע בע"א שלו והתורה אמרה לא ישמע על פיך וכו'.
<b>וכתבו</b> התוס' מחלוקת רבינו שמואל ור"ת גם הרא"ש והר"ן ז"ל והביאו דעת הרי"ף בארוכה וכו' והטור /בחו"מ/ סימן קע"ב כתב הענין בקוצר וז"ל ואם עבר ונשתתף עמו ונתחייב לו שבועה רשב"ם ז"ל כתב שאין לו לקבלה ור"ת כתב שמותר לו לקבלה כדי שלא יפסיד ממונו ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל.
<b>וא"כ</b> בנ"ד פשיטא שלדעת רשב"ם ז"ל אסור אפילו לשמעון לקבל שבועת הע"א אפי' שיפסיד ממונו ואפי' אם ירצה לסמוך על דעת ר"ת והרא"ש ז"ל עכ"ז ראובן יאמר שהוא רוצה לחוש לסברת רשב"ם וכו' וכ"ש במילתא דאיסורא וכ"ש שאפי' ר"ת מודה שראובן אסור לו לקבלה כיון שהיא להפסד ממונו. ותו דנר' לי ודאי דבנ"ד אפי ר"ת מודה ששמעון ג"כ אסור להשביעו דבשלמא התם דשרי היינו משום טעמא דהוא כמציל מידם שחשודים על הגזל ואין שם שום תקון אחר רק השבוע' אבל בנ"ד שהישראלים לא נחשדו ח"ו וכ"ש ראובן זה שהוא מוחזק לכשר וטוב וישר יכש' בעיני אלקים ואדם ביקר דודאי ליכא האי טעמא שאפי' שלא היה נשבע ראובן זה היה מן הדין שלא ישביע ראובן את הע"א וכ"ש וק"ו שראובן זה ישבע שאינו יודע שהכניס הע"א אותם נכרי עופרת בתוך הספינה ובזה פטור מלשלם דהוי כאומר לחברו הלויתיך והוא אומר איני יודע אם לויתני שהוא פטור מלשלם אבל נשבע שבועת היסת שאינו יודע אם חייב אם לא וכו' כמו שכל זה פשוט במקומותיו. הנה כתבתי מעט מהרבה אשר היה ראוי ליכתב מפני הסבות הנזכרו'. וגם שנראה לי שהדין ברור שראובן זה ישבע שאינו יודע אם באו אותם ככרי עופרת בתוך הספינה ובזה נפטר מלשלם לשמעון כלום. הנלע"ד כתבתי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן צו</h2>
<b>+פקדון</b> וטוען ונטען+ ראובן היה חייב לשמעון ברודיס מעות בשטר אח"כ הלך ראובן למצרים ושם במצרים הפקיד ביד יעקב סך מעות החיוב שהיה חייב לשמעון שהיה ברודיס ולקח ראובן כתב ידו של יעקב שהיה כתוב בו הנני מתחייב בכתב זה לכל מי שיביא כתבי זה פה במצרים סך כך מעות וכו' ושלח ראובן כתב ידו זה של יעקב לרודיס ביד שמעון. ועוד השאיר ראובן זה ביד יעקב שם במצרים שטר חוב שהיה לו לראובן על יהודה מסך כך וכך ואחר כך נסע ראובן זה ממצרים והלך כאשר הלך ומת שם. גם שמעון אשר היה ברודיס מת. ואחר כך יעקב שהיה במצרים נסע בספינה לבוא לרודיס ונשבה בלסטי' מזויין וכו' ואחר כך יצא משם וכו' ועתה יורשי ראובן תובעים מיעקב המעות שהפקיד בידו ראובן מורישם. וגם דמי השטר חוב של השטר שהניח בידו ראובן על יהודה. ויעקב טוען שכשנסע ממצרים לרודיס ונשבה הביא בידו המעות שהניח בידו מורישם כדי לפורעם ליורשי שמעון ונאנסו בים וכו' ועל השטר חוב ששואלים ממנו גם כן טוען שהיה נכנס באותו הסך שכתב בכתב ידו שנתחייב לפרוע לכל מוציא כתבו וכו' אשר שלחו לרודיס ואם כן אינו חייב בכלום כיון שהביא המעות בידו לפרעם ברודיס ונאנסו וכו'. זאת היא עיקר יסוד השאלה בקוצר כפי הנראה מתוך התשובה ושאר דברים יש גם כן בזה הענין יובנו גם כן ממוך התשובה.
<b>תשובה</b> הנה באמת התחלתי לעיין בשאלה השואל ולעמוד עליהם ולכתוב פרטי הדברים בכל מה שיש לכתוב בשרשי הדברים הנוגעים לנ"ד. והנה השואל הנזכר לא יתנני השב רוחי ולכתוב הדברים כהלכתן רק אלצני שאכתוב להיכן דעתי נוטה לענין הדין בקוצר כי הדבר נחוץ לעשות רצונו חפצתי אף שאינו מהראוי לקצר במקום שאמרו להאריך כי הנה באמת יש להתיישב בהרב' חקירות וענינים הנוגעים בנ"ד ומכל מקום לענין הדין בקוצר אומר כי הנה יעקב הנזכר נלכד בשפתיו במה שאמר שהביאם דרך ים באניה ואף שנודה לו בכל טענותיו +שומר שהביא הפקדון לנפקד דרך ים או בשיירה וכו'+ הנה באמת במה שהביאם דרך ים פשע והיה לו להניח' בב"ד וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל סוף פ"ז מה' שאלה ופקדון המפקיד אצל חברו והלך בעל הפקדון למדינת הים והרי השומר רצה לפרש מיבשה לים או לצאת בשיירא יש מי שהורה שאם בא השומר והביא הפקדון לב"ד נפטר מאחריות שמירתו ודברים של טעם הם שאין אוסרין זה במדינה זו מפני פקדון של זה שהלך ואי אפשר לו להוליכו עמו שמא יארע לו אונס ויהיה חייב באחריותו וכו' הרי לך שיעקב זה חייב באחריותו כיון שהוליכו עמו וכו'. והמדקדק בדברי הרמב"ם ז"ל יראה בהדיא שאפי' הוליכו עמו בשיירא הוא חייב באונס אם כן כ"ש בנ"ד שהעבירו דרך ים שהוא חייב באונסין.
<b>הן</b> אמת שעדין יש להסתפק בנ"ד אם יטעון זה הנפקד ויאמר שתנאי היה בינו ובין המפקיד שאם לא יפרע והוא ילך לרודיס שיוליכם עמו. ואע"פ שמלשון הכתב יד רצה לדקדק השואל שלא יובן רק שיביאו לו הכתב יד עצמו אבל לא הוליך הוא המעו' עכ"ז עדין יכול לטעון שאמת הוא שהוא לא רצה להתחייב בכתב ידו להוליך המעות אבל מכל מקום הדבר תלוי בבחירתו אם ירצה ללכת שם ותנאי התנה עם המפקיד. לזה יש להשיב כי הנה הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהלכות הנזכרו' כתב +לשון הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' שאלה ופקדון+ טען השומ' שתנאי היה בינינו ובעל הפקדון אומר לא היה שם תנאי אע"פ שהפקיד אצלו בעדים מתוך שיכול לומר שמרתי כדרך השומרים ונאנסתי נאמן לומר שהיה ביניהם תנאי לפיכך ישבע שלא שלח בו יד ושאינו ברשומו ושהיה ביניהם תנאי ע"כ. וכתב ההמגי"ד ז"ל פי' עדים הללו אין כונת הרב ז"ל שיעידו שבלא תנאי בא לידו שא"כ איך יהיה נאמן השומר שהרי מגו במקום עדים הוא אלא אין עדים הללו מעידין אלא שהדבר הזה הוא פקדון אצל זה ולא ידעו אם בתנאי או שלא בתנאי ולפיכך הוא נאמן ומדין מגו ובזה נסתלקה ההשגה וכו'. והנה הרב מהררי"ק ז"ל שם בכסף משנה כתב וז"ל הילך לשון השגת הראב"ד ז"ל זה תימה והעדים לא שמעו התנאי ואיך נאמן לומ' תנאי היה בינינו וכיון שהפקיד סתם בפניהם הרי נעשה שומר גמור והוא מודה שפשע ומה לו לשקר במקום עדים לא אמרינן ע"כ. ומעתה יש לתמוה על ההמגי"ד איכ' כתב ובזה נסתלקה השגת הראב"ד שהרי ההשגה עדין במקומה עומדת שאף על מה שאמר אין העדים מעידים אלא שהדבר הזה הוא פקדון אצל זה ולא ידעו אם בתנאי על זה השיג הראב"ד ז"ל כיון שהפקיד סתם הרי נעשה שומר גמור והוא מודה שפשע ומה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן. ומה שנר' לי בתירוץ השגה זו הוא שמה שמעידים שהפקיד סתם בפניהם אינו סותר למה שאמר זה תנאי היה בינינו שהרי אפשר שכך התנו ביניה' ואחר כך מסר לו בפני עדים סתם על סמך התנאי שהיה ביניהם ואלו היו מעידים שכשמסר לו פקדון זה בפנינו אמ' לו שישמרהו כדרך השומרי' אם היה טוען זה תנאי היה בינינו הוה אמרי' מה לי לשקר במקום עדים הוא וכדאמרן ואפשר שלזה נתכוון ההמגי"ד ז"ל עכ"ל מהררי"ק ז"ל שם.
<b>ומעתה</b> בנדון דידן לכאורה נראה שבאנו למחלוקת הרמב"ם והראב"ד שלדע' הראב"ד ז"ל אינו נאמן לומר תנאי היה בינינו אם הכתב יד של יעקב בב"ד שנתחייב למי שיתן לו כתב ידו נתקיים בב"ד שהרי הוא כמו הפקיד אצלו בעדים שאינו נאמן לומר תנאי היה בינינו להוליכו לאיזה מקום שארצה ונאנסתי בים במגו שיכול לומר שמרתי כדרך השומרים ונאנסתי במצרים. אבל לדעת הרמב"ם הוא נאמן וישבע שלא שלח יד בו ושאינו ברשותו ושהיה ביניהם תנאי ואם כן יוכל יעקב לומר קים לי כהרמב"ם ז"ל.
<b>אבל</b> כד מעיינינן נל /נ"ל/ דאפי' הרמב"ם יודה בנ"ד דליכא מגו +שומר שפשע וטוען שברשו' בעה"ב עשה כן+ דבשלמא בההיא דהרמב"ם הוא טוען אמת שפשעתי ולא שמרתי כדרך השומרים אבל תנאי היה שלא אצטרך לשומרו וזאת היא טענתו שהרי הוא מודה שפשע ושהשמירה היה שלא כראוי ואע"פ שאין זה מפו' בדברי הרמב"ם בהדיא פשיטא שזאת היא כונת הרמב"ם ז"ל והוא פשוט וכן כתב הטור /בחו"מ/ סוף סימן רצ"ו גם הרב מהר"י קארו ז"ל בספרו הקצר כתב וז"ל הודה השומר שהודה שפשע וטען תנאי היה בינינו שלא אצטרך לשומרו וכו' +דלא אמרינן מגו אלא היכ' דהיתה טענה מעליא וכו'+ וכיון שכן בשלמא בהא דהרמב"ם שהוא מודה שפשע ולא שמר כראוי לפיכך הוא נאמן במגו שהיה יכול לטעון טענה מעליא ולומר שמרתי כדרך השומרים ונאנסתי אבל בנ"ד הרי הוא אינו טוען שפשע אלא שעשה שליחות המשלח שהוליכם עמו כמו שצוה אותו ואע"פ שמציאות הליכת הים היא פשיעה בנדון זה אינה פשיעה שכך צוהו המשלח ואם כן אדרבה טענתו היא יותר מעולה מטענת נאנסו במצרים אבל בההיא דהרמב"ם אין פשיעתו מציאות השליחו' עצמו אלא שאמר לו איני רוצה להתחייב לשמור כדרך השומרים וכיון שכן הוא נאמן במגו דמצי למימר טענה מעלייתא ולא יעשה עצמו פושע אבל בנ"ד אדרבה מה שהוא טוען שהוליכם דרך ים הוא שאומר שעשה שליחותו להעבירם דרך ים כמו שיצווה והיא טענה אלימתא ונכונה יותר ממה שהיה יכול לטעון. ונר' לי שחלוק זה הוא נכון ולנחיצת השואל לא אוכל לבקש לו כעת סיוע בכללי המגו.
<b>אמנם</b> לדעתי הוא נכון ואמתי באופן דפשיטא שנאמר שבזה יודה הרמב"ם ז"ל שהרי דינו של הרמב"ם ז"ל הוא תימה בעיני הראב"ד ז"ל והדעת נוטה לסברת הראב"ד ז"ל ובפרט בנדון שלנו שאע"פ שאין מוכרח מלשון הכתב יד שלא להעבירו דרך ים מכל מקום ריהטא דלישנא הכי משמע וכ"ש וק"ו אחר שמת המשלח והניח יתומים קטנים שהדין נותן שהיה לו לחוש שלא להוליך הממון דרך ים ולהניחו בב"ד כדין וכהלכה ובפרט במקום שהוא קרוב להפסד ורחוק לשכר אם כן פשיטא ופשיטא שאינו נאמן במה שיאמר תנאי היה וכו'.
<b>+דכשאנו</b> אומרים מגו דמצי לומר נאנסו היינו במקום שלא היה רואה וכו'+ ועוד מטעמא אחריתי נראה לחלק מנדון דידן לההיא דהרמב"ם לפי שהרי כבר נודע מאי דתניא בס"פ האומנין איסי בן יהודה אומר אין רואה שבועת ה' תהיה בין שניהם הא אם יש רואה יביא ראיה ויפטר כלומר ואם לא יביא ראיה חייב ואיפסיק הלכתא כותיה וכל הפוסקים הסכימו בזה וכיון שכן פשיטא הוא שכשאנו אומרים מגו דמצי למימר נאנסו הוא במקום שאין רואה אז ויכול לטעון טענה זו ופשיטא דבההיא מיירי הרמב"ם ז"ל וכיון שכן בנ"ד היאך נאמר שנאמינהו מגו דמצי למימר נאנסו שם במצרים הא ודאי אם נאנסו שם יש רואה מיקרי וקלא אית ליה ואם היה טוען כן נר' דודאי לא נאמינהו כ"ש השתא דטעין טענתא מעלייתא שנאנס בים ושתנאי היה שלא נאמינהו במגו דטענה חלושה וקלישתא דבהא ודאי פשיטא שיודה הרמב"ם ז"ל שהוא חייב.
<b>עוד</b> היה נראה לחייב ליעקב זה שהרי הוא כתב שהיה רוצה לעכב אותם המעות לעצמו בשביל שהיה חייב לו ראובן כו' וכיון שכן כבר שלח בהם יד שהרי הוא עצמו הודה אחר סך /כך/ שלא היה חייב לו כלום אם כן נמצא שכשלקחם לעצמו שלח בהם יד ואם כן הוא חייב אחר כך אפילו באונסין אלא דבהאי טעמא איכא למשדי בה נרגא שהרי בכתב ידו אינו אומר שכבר לקחם לעצמו אלא כך אומר שם אני לא נתפרעתי עדין מהשטר חוב ואפי' שאתפרע משטר חוב של יהודה רצוני הוא לעכבם לעצמו וכו' אם כן עדין לא לקחם לעצמו ולא הגביהם וכו' אלא שאמר שכונתו כו' +מי שאמר על פקדון שהוא רוצה לעכבו לעצמו בשביל חוב שהי' חייב לו אי מיקרי שולח יד וכו'+ וא"כ ודאי דלא מיקרי בכי הא שולח יד כיון שלא ידענו שלקחם לעצמו וכמו שנודע כל זה במקומו ועוד נ"ל שאפשר שאע"פ שהיה זוכה לעצמו כבר בהם בחשבו שראובן היה חייב לו ואחר כך נודע לו שלא היה חייב לו כלל ולא רצה לזכות בהם אפשר הוא דלא מיקרי שולח יד בפקדון להתחייב באונסין וכבר כתבתי שלנחיצת השואל איני יכול להעמיק בדברי כראוי באופן שמזית /שמזאת/ הטענה אין לחייב ליעקב.
<b>עוד</b> היה גם כן נר' לחייבו ליעק' זה +מי שכפר על כתב ידו וכו'+ ממה שהרי כתב לרודיס שראובן היה חייב לו ורוצה לעכבם לעצמו ועתה כופר שמעולם לא כתב בזה כלל וכיון שכן הרי הוחזק כפרן שהרי כתב ידו הוא ניכר ונודע בעדים כשרים. וכתב הרמב"ם ז"ל פ"ו מה' טוען וז"ל וכן אם הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו ואמר להד"מ וזה אינו כתב ידי אם הוחזק כתב ידו לב"ד =לבית דין= או שבאו עדי' שהוא כתב ידו הוחזק כפרן ואם כן אפילו לדעת הרמב"ם שהוא נאמן במגו בנ"ד אינו נאמן שהרי הוחזק כפרן ומשלם וא"כ היה נר' לחייבו גם כן מהאי טעמא. אלא דבהאי טעמא נמי לא דבהאי טעמא נמי לא בריר' לי מילת' לחייובי שהרי,,, כתובים בספרי הפועקי' /הפוסקי'/ התנאים שצריך לשנאמר שהוחזק כפרן ובפרט שתהיה הכפירה בב"ד ובנדון דידן משמע מתוך השאלה בו לב"ד ושלא הראו לו כתב ידו וכו' א"כ גם מטענה זו אפשר שאין חייב ליעקב הנז' רק מהטענו' שכתבנו שמהן נר' דפשיטא שהוא חייב לשלם לימומי' הנז' כל מה שנשאר בידו מסכום כתיבת ידו שהוד' שיש בידו לפרוע בעד ראובן כן וכו'.
<b>ועל</b> דמי השטר חוב שהודה יעקב שהניח בידו אביו אלא שטוען שהוא נכנס בסכום הכתב יד הנז' הנה באמת נ"ל לדמות זה למחלוקת הידוע בדין +הטוען על כתב ידו שהו' כתב אמנה וכו'+ הטוען על כתב ידו אמנה היא וכן ג"כ הוא טוען כאן מה שהודתי בכתב ידי שיש בידי כך וכך היה על סמך דמי אותו השטר שהיה בידי ולפי שהיה נראה לי שאוכל לגבותם כתבנו שיש בידי וכבר נודע לכל יודע ספר מה שהאריך ופלפל הרב הגדול הרא"ם ז"ל ורצה להכריח מדברי הרמב"ם והרא"ש ז"ל וכו' שאינו נאמן לומר כן. והרב הגדול מהרר"י קארו ז"ל כתב ששמע שחזר הרב הרא"ם ז"ל מדין זה בסוף ימיו נמצא א"כ דלא מפקינן ממונא כיון דכמה רבוותא ס"ל שהוא נאמן וא"כ בנ"ד היה נר' לומר שיהיה זה נאמן לומ' שמה שכתוב בכתב ידו הוא על סמך השטר וכו'.
<b>אך</b> אמנם נלע"ד דלא דמי כלל נ"ד לההוא פלוגתא שהרי התם טעמא דהנהו דסברי שהוא נאמן לומ' אמנה הוא משום מגו דאי בעי אמר פרעתי וס"ל נמי דבכתב יד מצי למימר פרעתי אבל בנ"ד אין מקום לומר כן שאם נאמר יהיה נאמן במה שאומ' שהשטר נכנס בסכום זה במגו שאפי' בסכום כתב ידו עצמו היה נאמן לומ' פרעתי למלוה הא ודאי לית' מכמ' טעמי חדא שהרי משמעו' הכתב ידו נר' שהוא אינו רוצה ליפרע רק למי שיוליך כתב ידו בידו שיפרע לו הסכו' הנז' דודאי מלישב' דא משמע שהכונה היא שרוצה לקחת בידו הכתב הנז' וא"כ היאך לא לקח הכתב יד בידו ותו שהרי למלוה היה לו שטר על ראובן והוא לא רצה לתת שום ממון למורשה המלוה רק שכתב אותו אחורי השטר וכיון שכן אף שנאמר שהיה נאמן לומ' על כתב ידו לא חששתי לקחתו עכ"ז על השטר אינו יכול לומר כן ואין לואמ' שיאמר שיטעון יעקב שלא אמר לו בפירוש ראובן שיקח השטר מיד המלוה וגם לא אמר לו בפי' שיתן בפני עדים וכו' שהרי כיון דחזינן שהוא כל מה שפרע למורשה המלוה כתבו על גב השטר א"כ מסתבר' ודאי דקפיד לכתוב על השטר ויש להבי' קצת ראיה לזה ממה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה א' כלל ס"ח וז"ל ועוד אפי' אומ' כו' עד הלכך דבר פשוט הוא דאמרינן אם איתא דפרעי' ביני שיטי הוה כתיב ליה וכן כתב בסי' ה' כלל פ"ז א"כ אף אנו נאמר כיון שלא כתב השסר /השטר/ בשאר ודאי שאינו נאמן לומר כן וכו' וכ"ש בנכסי יתומים וקטני' שהיה לו לדקדק שלא לפרוע בלא לקיחת השטר אם כן הרי שנראה מילתא דמסתברא שאינו נאמן לומר פרעתי למלוה. וכ"ש בנ"ד שאינו טוען כן אלא שאנו אומרים שיהיה נאמן במה שהוא טוען שעל סמך השטר כתב מה שכתב במגו דאי בעי טעין הך טענה דפרעתי דודאי מסתברא דהויא טענה גרועה בנ"ד משום השטר שלא קבל ואימת השטר עליו ויש לדמות זה למה שכתב הרמב"ם ז"ל פי"ד מה' מלוה ולוה וז"ל המוציא ש"ח =שטר חוב= על חברו מלוה אומר לא נפרעתי כלום ולוה אומר פרעתי מחצר /מחצה/ והעדים מעידים שפרעו כולו נשבע הלוה ונותן מחצה שהרי הודה במקצת ואינו כמשיב אבידה מפני שאימת השטר עליו ע"כ. הרי שלדעת הרמב"ם והטור ז"ל /בחו"מ/ סימן פ"ב והרי"ף ז"ל כמו שכתב במהררי"ק ז"ל שם לכולהו טעמי דאינו נאמן בחצי' במגו דאי בעי אמר שפרע הכל משום שאימת השטר עליו והיא מימרא בפ' יש נוחלין ואע"פ שאותה שמועה יש בה פירושים מכל מקום לדעת הנך רבוותא מוכח שאימת השטר עליו סותר טענת המגו ואע"פ שבאו העדים קודם שאמר הלוה מחצה שכן משמע מפשטן של דברים וא"כ נדון דידן נר' דלא גריע מההיא דודאי אמרינן דלא אמרינן מגו משום דאימת השטר עליו וכו' ופשיטא אם כן שאינו נאמן לומר החזרתי השטר לאביכם שהרי השטר אוהו /ראוהו/ בידו אחר שמת ראובן.
<b>אבל</b> מה שיש להסתפק בזה הוא אם נאמן ליעקב זה שהשטר נכנס בסכום הכ,,, ד במגו דאי בעי אמר שהשטר ההוא מכרו לו ראובן ב,,, תיבה /בכתיבה/ ומסירה ואבד השטר שהקנהו לו או שהקנהו לו אגב קרקע וכו' והוא נאמן לדעת הרמב"ם ז"ל כנודע. ומ"מ נר' לי דאי משום הא ודאי כבר ידוע המחלוקות הגדולות שיש על דברים אלו ודברי הרמב"ם ז"ל בענין זה הם דחויים וכבר ראיתי בכל ספרי הרבנים האחרונים ז"ל שלא חשו על זה ובפרט כשאנו אומרים מטעם מגו שהרי כמו שכתבתי טענת המגו צריכה שתהיה תשובה וחזקה וכאן הרי היא חלושה וקלוש' שהרי במעט כל הפוסקים חולקים על זה +לא אמרי' מגו היכא שהוא המחלוקת וכו'+ ומה גם כי כבר כתבתי במקום אחר דלא אמרינן מגו היכא שהוא מחלוקת וצריך לומר קים לי וכו' ואם כן היאך נאמר שיהיה נאמן במגו שהיה טוען אבדתי שטר הקניה שהרי מציאו האבידה היא טענה חלושה וכ"ש שצריך לומר וקים לי כפלוני בדבר שהוא מחלוקת וכו' ודברים אלו דברים ברורים בעיני וכבר כתבתי שבכל זה יש מקום להעמיק אבל השואל לא יתנני השב רוחי.
<b>ומ"מ</b> נלע"ד שמכל מה שכתבתי הנה ה"ר יעקב הנזכר הוא חייב בכל וכ"ש אם הוחזק כפרן על כתב יד הבא לרודיס או בענין אחר בממון זה דפשיט' ופשיטא שאינו נאמן בשום טענה ובשום מגו וחייב לשלם הכל וכמו שכתבתי. הנה קטן הוא אהרן.
 
 
<h2>סימן צז</h2>
<b>+השאלה</b> נאבדה+ תשובה +דיינים+ הדיין הזה איני מכירו ואת שמו לא הגידו לי. אבל אוי לדור שהו' פרנסו אם האמת הוא כמו שבא בשאלה שהוא התובע והוא העד והוא הדיין והחליף את משכורתו של ראובן אלף פעמים +דיין השונא פסול לדון+ ודיין כזה נכריה עבודתו וזר מעשהו נכרים מעשיו שהוא שונא גמו' וגדול ממנו שהרי אמרו בגמ' איזהו שונא כל שלא דבר עמו ג' ימים מחמת איבה והוא מהנודע שהשונא הנזכר בגמ' הוא פסול לדין מדתנינן במתני' האוהב והשונא לר' יהודה פסול לעדות אבל לרבנן מוקמי לההוא קרא בדיין הרי בבירור שהדיין השונא הוא פסול וכן כתב הרא"ש ז"ל והוא דדיין פסול לדון את שונאו היינו שלא דבר עמו ג' ימים משום איבה דומיא דעדות לר' יהודה וכו'. וכן כתב הטור ז"ל /בחו"מ/ אין הדיין יכול לדון את אוהבו ולא את שונאו ואיזהו שונא שאינו יכול לדונו כל שלא דבר עמו ג' ימי' מחמת איבה ואוהב שהוא חבירו ורעהו וכו' ובאלו אין דיניהם דין כמו שאר הפסולים וכו' הרי שהוא פסול גמור +קושיא על הרב מהר"י קארו ז"ל+ והוקשה לי מה שראיתי לרב מהרר"י קארו ז"ל שכתב שנראה מדברי הרמב"ם ז"ל דבדיעבד אם דנו אפי' לשונא שלא דבר עמו ג' ימים באיבה ולשושבינו וכו' דיניהם דין ולא די זה אלא שהקשה לטור ז"ל היאך כתב דברי הרמב"ם ז"ל בסת' שנר' שהבין הטור דהרמב"ם לא פליג עליה והרי לדעת הרמב"ם דינו דין ולדעת הטור אין דינו דין כל זה כתב הרב מהר"י קארו ז"ל כאש' יראה המעיין בספרו ואני תמה על הרב הנז' איך חשב כזא' על הרמב"ם ז"ל והרי הרמב"ם כתב בהדי' בפי"ג מה' עדות בלשון הזה לפיכך האוהב והשונ' כשר לעדו' אע"פ שהוא פסול לדון ע"כ. הרי שכתב בהדיא לשון פסול ואין ספק שלשון פסול הוא שאין דינו דין וא"כ איך נעלם זה מעיני הרב ז"ל אשר כל יקר ראתה עינו. ותו לדברי הרב ז"ל שסובר שפסול האוהב והשונא הגמור אינו אלא לכתחלה א"כ תיקשי שהרי השונא נפקא מקרא דולא אויב לו וא"כ איך אפשר דבדאורייתא מפליגי' בין לכתחלה לבדיעבד אלא ודאי שמה שכתב בפכ"ג מה' סנהדרין אסור לדיין כו' היינו באינו שונא גמור כמו שהוא מבואר בהדיא בדבריו אבל דין השונא הגמור כתב אותו בפי"ג מה' עדות כמו שכתבתי ששם כתב שהוא פסול וא"כ השתא הרמב"ם והטור הם שוים וליכא ביניהו שום פלוגתא ומעתה אין קושיא לטור ז"ל הן אמת שעדין קשה לי בין להרמב"ם ז"ל ובין לטור ז"ל במה שכתבו ב' ת"ח השונאי' זה את זה אסורין לישב יחד בדין דמשמע דליכ' אלא איסורא וכן הרמב"ם ז"ל כשכתב דין ב' ת"ח השונאי' זה את זה וכו' כתבו בההיא דאסור לדיין לדון את שונאו כו' דליכא אלא איסורא לחודיהו ואמאי והרי זה נפקא לן מקר' דולא מבקש' רעתו ובקר' משמע דהוי פסול דומי דאינך דהוו פסולין גמורי' כמו שכתבתי ואע"פ שידעתי שיש לתרץ בזה קצת מ"מ כעת צל"ע. כללא דמילת' דודאי השונא פסול לדון ודינו בטל והוא פסול וא"כ לא ידעתי נפשי שמתני על דיין כזה והגם הלא לאמונ' מעיקר' כשישב לדון לא נתגל' שהיה שונ' מ"מ הוא פעל ועשה פועל רע לדון את חברו.
<b>ואף</b> גם זאת שנאמר דלא הוי שונא גמור מ"מ איסורא איכא כמו שכתבתי דאין ספק דשונא קצת היה והרי כתב הרמב"ם בפכ"ג מה' סנהדרין אסור לדיין לדון למי שהוא אוהבו אע"פ שאינו שושבינו ולא ריעו אשר כנפשו ולא למי ששונאו אע"פ שאינו אוייב לו ולא מבקש רעתו אלא צריך שיהי' השני בעלי דינין שוים בעיני הדיינים וכו' וזה עבר על שניהם כפי הנראה מתוך השאלה אם כנים הדברי' לא' היה שונא גמור ולב' שושבינו אוהבו וריעו ומתוך מעשיו נכרים מחשבותיו שכמה פעמי' החליף את דברו וטעמו לא עמד בו ולא די אלא שבהברח /שבהכרח/ ובכח הזרוע רצה להמנות דיין על הדין זה והיכן הם דבריו של הרמב"ם בפ"ג מה' סנהדרין שכתב כך היה דרך החכמים הראשונים בורחים מלהתמנו' ודוחקי' עצמ' הרבה שלא ליישב בדין עד שידעו שאין שם ראוי כמותם ושאם ימנעו עצמם מן הדין תתקלקל השורה ואעפ"כ לא הוי יושבין בדין עד שיהו מכבידים עליהם העם והזקנים ומפצירים בם וכו' ולא די זה אלא שרצה להמנות להטות את הדין והיכן היו הברייתות והמימרות המוזכרות בגמרא ויראה הדיין כאלו חרב מונחת לו בין ירכותיו וכאלו גהינם פחותה לו מתחתיו וידע את מי הוא דן ולפני מי הוא דן ומי הוא עתיד ליפרע ממנו אם הוא נוטה מקו הדין שנאמר /אלקים/ נצב בעדת אל כו' ואומר דעו מה אתם עושים כי לא לאדם תשפטו כי לאלדיכם וכו'. סוף דבר אע"ג שהדין הזה אינו חייב כדיני /בדיני/ אדם הוא חייב בדיני שמים וצר לי עליו אם הדברים הן כמו שהן ערוכת וסדורות בשאלה וישוב אל ה' וירחמהו ואל אלדינו כי ירבה לסלוח. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן צח</h2>
<b>+שותפים</b> ויורש+ המאורות הגדולים המאירים לארץ ולדרים המאירים ומזהירי' כשמש בצהרים הלא המה הגאוני' האתנים מוסדי ארץ שאלוניקי יע"א יושבי על מדין על הדין ועל האמ' להעמיד במשפט ארץ על מכוניה אלקים יכוננם עד עולם סלה. אחרי כורענו על ברכנו משפל מצב מושבנו מתפללי' ומתחנני' לאל מחולל כל יגדיל יאדיר שם כבוד תפארת תורתם באנו היום להשיב אל כתב הדרת תורתם אשר ביד הר' אהרן אדיג'יש נ"ע על דבר התלונה אשר הציג הר' אהרן הנזכר שם בפני מעכ"ת בהיותו שם בקרב מחניהם קדוש יאמר לו זה כמו י"ד חדשים נגד האיש המשסה כנגדו את יתום אחיו הר' דוד אדיג'יש נ"ע על דבר השותפו' אשר היה ביניהם לימי' ראשוני' ועל דבר החזיקו בחזקת הבתים והחנות אשר לאחיו הנזכר זכייה במקצת הבתים ובכל החנות. באומרו כי מודעת זאת לכל באי שער עירו את כל התלא' אשר מצאתהו בפרעון החובו' אשר פרע בעד אחיו הר' דוד הנז' מחמת שנכנס ערב בעדו ולא הספיקו כל הנכסים אשר היו לו להר' דוד הנז' בשותפות עמו לפרעון חובותיו אלא כי עוד הוצרך להתרפס ברצי כסף לפרעון חובות אחיו הנז' מממון עצמו יותר ויותר ממה שהיו שוים הבתים והחנות שהיו לו לאחיו דוד הנז' באופן שבפרעון חובות אחיו כלה ממונו והונו ואף גם הוא נשאר רובץ תחת משא חובות ותלאות סבוהו גם סבבוהו מחמת פרעון חובות אחיו נ"ע ושגם שם בשאלוניקי יש אנשים נכבדים יתנו עדיהם ויצדקו היות הדברי' הנאמרים אמת ויציב אשר על כן כשמוע מעכ"ת דברי שאגתו ותלונתו נגד האיש המשסה נגדו את היתום שיערער' כנגדו הציקתם רוחם בקרב' להתישר אותותם אלה לגזור עלינו ספיר גזרתם להעבי' קול אלה בהמולה גדולה בקרב מחננו בשם מעכ"ת בכל תקף האלות הכתובות בתורה על כל היודע עדות או רמז עדות מענין דברים או פרטים אשר יבקש הר' אהרן הנז' לבררם וללבנם הן בענין החובות שפרע בעד אחיו ר' דוד הנזכר והן על כל שאר דברי' וענינים אשר יבקש הר' אהרן הנז' לברר על הכל יהיו מחוייבים כל השומע בקול האלה לבא ולהגיד עדותו מבלי העלמת שום דבר ועל ידי חקירתנו ודרישתנו יתבררו ויתלבנ' הדברים באופן שלא יהיה הר' אהרן עשוק ורצוץ משפט חלילה שאם כנים הדברים שהר' אהרן נתרפס ברצי כסף בפרעון חובות אחיו הנז' יקראהו תלאה רבה עליהם כאשר בפיהם יעידון יגידון אנשים אשר בקרב שאלוניקי אשר נמצאו בימים ההם במונישטורייו נכון הדבר שנשים לבנו לדברי הר' אהרן ואל ישכון עולה באהל היתום המערער כנגדו פן קללה תחשב לו אל היתום המערער שלא כדת.
<b>ואנחנו</b> הצעירים אחרי שראינו בפטירת הרבי אהרן שנפטר זה כמו חדש ימים והניח שני יתומים קטנים והמערער חזר ונעור וככחו אז כחו עתה הציקתנו רוחנו בקרבנו לעשות רצון מעכ"ת חפצנו להוציא לאור משפטו ודינו של הר' אהרן הנפטר נ"ע ובניו הקטני' ולכן חלצנו חושים לדרוש ולחפש אחר העדיו' ומצאנו עדיות ראויות מאנשים כשרים נאמנו מאד כלם מתאימות לחזק ולאמת את כל דברי הר' אהרן הנז' לא נפל דבר אחד מכל דברו ארצה כאשר עיני מעכ"ת תחזנה מישרי' מתוך כתב העדויות ההולך שמה אל מול פני מעכ"ת.
<b>ולמען</b> יהיו דברי תשובתם הרמתה דבר דבור על אפניו ראינו ונתון אל לבנו לכתוב בקצרה טענות השתי כתות הנזכר.
<b>כי</b> הנה מצד בנו של הר' דוד הנזכר יש מי שטוען ואומר כי הר' אהרן הנזכ' שלח ידו בנכסי אחיו ומכרם מבלי רשות ב"ד. ושגם החזיק ולקח חזקת החנות והבתים מבלי רשות ב"ד וכן לא יעשה והר' אהרן בעודו בחיים היה משיב ואומר כי לא היו דברי' מעולם כי הוא לא שלח ידו בנכסי אחיו בשום צד ואופן בעולם.
<b>ועל</b> מה שהחזיק בבתים ובחנות היה טוען שעשה כן בשביל מה שנודע שפרע בעד אחיו יותר מדמיהן. שוב היו טוענין מצד בנו של הר' דוד הנזכ' כי לאו כל כמיניה שפרע בעד אחיו חובות שנשארו דשמא אחיו הר' דוד פרע הכל בעודי בחיי'.
<b>ומעתה</b> אנו מסתפקים בדבר לדעת הדין עם מי יען כי לכאורה ולפום ריהטא נראה שהדין עם בנו של הר' דוד הנזכר וזה כי הנה לענין מה שהחזיק הרבי אהרן הנזכר בחנות ובבתים שהם קרקע הדבר פשוט שאין בחזקתו כלום לגבות מהם אפילו שוה פרוט' לפי שהדין פשוט שכל הבא לגבות מן היתומי' אין לו דרך לגבות כי אם באחד משלשה דרכים הידועים בדברי הפוסקים ז"ל וזולתם אינם נוטל התובע כלום אפילו במלוה בשטר אם היתומים קטני' עד שיגדילו שמא ימצאו שובר וזה פשוט בדברי הפוסקים ז"ל וזיל קרי בי רב הוא.
<b>גם</b> לענין הנכסים ומטלטלין אשר טוענין עליו שלא ברשות בית דין הדבר פשוט שאם כנים הדברים עשה הר' אהרן שלא כהוגן וכשרוה שלא ברשות ב"ד ומה גם בהיות תפיסתו של הר' אהרן לאחר מית' ואין בתפיסה דלאחר מיתה כלום.
<b>אך</b> אחר ההתיישבות נראה שהדין עם הר' אהרן בכל מה שעשה שאם במה שהחזיק בקרקעות אחר מיתת אחיו הרי נתאמת הדבר בעדי' נאמנו מאד כאשר כתוב וחתום בכתב העדויות שאחיו בשעת פטירת היו עליו חובות רבות יותר מנכסי עזבונו שאחיו הר' אהרן פרע הכל בעדו אחר פטירת אחיו הנזכר.
<b>באופן</b> שאין כאן מקום לספק כלל במציאות החובות האמת הוא אם לא.
<b>ומה</b> גם בהיות שכבר הגדיל בנו של הר' דוד הנזכר זה כמה ולא מצא שובר כלל ובין כך ובין כך החזיק הר' אהרן שני חזקה בפניו גם לענין מה שטוענין שמכר הר' אהרן נכסים ומטלטלי שלא ברשות בית דין אין בטענתו כלום אפילו אם היה מודה בזה הר' אהרן דבשלמ' אם הי' עדים בדבר היה חייב להחזיר כל מה שנטל ומכר. אבל השתא דליכא עדים אף על פי שנטל כלים ונכסי' מבית הנפטר נאמן לומר כן אמת שנטלתי ובשביל שהיה חייב לו נטלתי במגו דאי בעי אמר לא נטלתי כלום וכמו שכתב הריב"ש ז"ל ח"מ סימן צ' שאם יש עדים שנטל כלים מבית החייב חיוב /חייב/ להחזירם אם ידעו מה שנטל ומכירי' מה שנטל. וכן נמי אם ראוהו נכנס ריקם ויצא טעון יכול היתום לטעון כלי אלו ואלו נטלת היו בבית אבא ואתה נטלתם חייב להחזיר כל מה שנטל ואינו נאמן לומר אביך היה חייב לי במגו דאי בעי אמר לא נטלתי כלום. ויש ללמוד זה גם כן מתשובת בעל התרומות ז"ל שהביא הריב"ש ז"ל בסימן הנז"ל כל שכן בנ"ד דאיכא תרתי או תלתא לטיבותא לגבי הר' אהרן דליכא עדים שראו שנטל כלים והוא מכחיש הדבר וגם יש עדי' שאחיו בשעת פטירתו היה חייב לו מצד הערבות חובות רבות ושהוא פרע הכל בעדו כנ"ל.
<b>ולענין</b> טענת התפיסה דלאחר מיתה אין בה ממש שהרי כתב הריב"ש ז"ל סימן שצ"ב דהאידנא דקי"ל דמטלטלי דיתמי משתעבדי לבעל חוב אפי' תפיסה דלאחר מיתה מועיל. ואם כן בנ"ד כיון דליכ' עדים כלל שראו מה שנטל נאמן לומ' פרעתי בעד אחי כך וכך מעות וחייב לי מגו דאי בעי שתיק או החזרתי. על כל דברי השאלה יבאו בא דברי תשובתם הרמתה ומה' משכורתם שלמה ותמימה ע"כ.
<b>תשובה</b> הנה באמת בנדון זה יש לחקו' ולהסתפק בד' דברים הא' הוא אם אהרן נ"ע הערב הזה כשפר' בעד אחיו שהניח אז היתומים קטנים אם פרע כדין שהיה הוא מחוייב לשלם בעד היתומים הב' אף אם נודה שפרע כדין בעד היתומים עם כל זה אם היה יכול להתפרע מנכסי היתומים דשמא אתפסיה צררי. הג' אם תפיסה לאחר מיתה בנדון דידן מהני כולי.
<b>הד'</b> אם מה שהחזיק עצמו בחנות ובבתים אם הויא חזקתו חזקה ובפרט שלא נתפרע מהם ברשות ב"ד ולא הכריזו לא הבתים ולא החנות.
<b>והנה</b> באמת בכל א' מאלה החקירות יש להאריך הרבה אבל השואל לא יתנני השב רוחי באמרו כי היום הזה ע"ש =ערב שבת= והרץ פה ואינו יכול לעכבו פה רק עד הערב ועל כן אבוא פה בקצרה ואכתוב הנרא' לע"ד אם יכונו דברי בעיני פני פניני' הרבנים מורי הוראות מורי נר"ו.
<b>+מת</b> הלוה והניח יתומים קטנים אם נפרעים מן הערב.+ והנה לספק הא' אומר כי הנה הטור ז"ל /בחו"מ/ סימן ק"י כתב בלשון הזה והיכא שמת הלוה והניח יתומים קטנים ויש למלוה ערב כתב הרמב"ם ז"ל נזקקין לנכסי ערב אע"פ שהיתומים קטנים דלא אמרינן סוף סוף ערבא בתר יתמי אזיל ונמצא נזקקין לנכסי יתומי שהרי אין הערב יכול לגבות מהם עד אשר יגדלו וכיון שאינם פטורין אלא בעודם קטנים ולשיגדלו יתחייבו נמצא שבני חיובא נינהו אלא אריא דרביע עלייהו והרי זה כמלוה שטבע /שתבע/ ללו' ונתחיי' לו בדין ואין לו במה לפרוע שגוב' מן הערב והרמב"ן כתב שאין נפרעים מן הערב אפילו הוא קבלן.
<b>וא"א</b> הרא"ש ז"ל חולק בין ערב לקבלן וכת' שאין נזקקין לנכסי ערב אפילו שאומר ממי שארצה אפרע דנכסי דאיניש אינון ערבאין ביה וכאילו אמר ע"מ שאפרע מן הנכסים אם ארצה ואפילו הכי אין נפרעין מן נכסי יתומים קטנים כיון שאינו יכול לתובען בעודן קטנים וה"ה נמי אם אמר ממי שארצה אפרע הואיל ויש נכסי ללו' וצריך לתבוע הלו' תחלה לא יפרע מהערב אבל בקבלן יפרע מן הקבלן והוא יפרע מהיתומים לכשיגדלו ע"כ. הנה מכאן נתבאר שיש ג' סברות הא' שאפילו מן הערב נפרעין והב' שאפילו מן הקבלן אין יכול להתפרע ג' דערב לא אבל בקבלן יכול והנה בבעלי הסברות האלו מי הן יש סתירה בפוסקים זה מכנה להרשב"א סברא א' וזה הפכו וכן בדברי הרמב"ן כן ומ"מ לא אטפל בזה רק אומ' שיש השלש סברות הללו ואם כן נמצא דבנ"ד נראה שאהרן הערב שפרע לדעת סברת הרמב"ן הכתובה בס' הטור פרע שלא כדין שהרי אפי' שיהיה קבלן היה פטור וטעמא הוי דס"ל דכל שהיתומים פטוריי הערב והקבלן פטור וכמו שכל זה מבואר בנמקי יוסף ז"ל ובתשוב' הרמב"ן ז"ל ואם כן אם פרע איהו דאפסיד אנפשיה שהרי היה יכול לפטור את עצמו כסברת הרמב"ן גם הרא"ה ס"ל הכי וכמו שכתוב בס' נמקי יוסף והנה בנו של הר' דוד היה קטן בשעת מיתת אביו. אך אמנם אם היו אז א' מהג' תנאים הידועים ודאי שאז היה מחוייב לפרוע ובדין פרע ואף על פי שבתוך זמן יש מחלוקת אם נפרעים מיתומים קטני' מ"מ כבר הסכימו רוב הפוסקים לחייב בתוך זמן גם בדברי מהריב"ל ז"ל בח"ג סימן ל"א יראה המעיין שסמך לדעת הפוסקים דבתוך זמן גובים מהיתומים הקטנים ואפילו לקיים השטר כו' וכיון שכן ודאי שאם היה א' מהתנאי' הנזכרים שהר' אהרן נ"ע פרע כדין וכיון שכן הנה בנ"ד כיון שעתה בני אהרן הם יתומים קטנים ודאי דטענינן להו כל מאי דמצי למטען שהיה אחד מהתנאים הנז' ולא מצינן למיפק מנייהו ממונא ועוד מטעמא אחריתי ודאי נראה שהיתומים בני אהרן הם פטורים שהרי היתום בן דוד נ"ע שהיה קטן אז הנה נתגדל עתה וכיון שנתגדל ולא מצא שובר על השטרות שפרע הר' אהרן בעד אביו ודאי דאמרי' דלא אתפיס אביו צרורות כו' ועוד שלב"ד יפה שבמונישטירייו מוטל לחקור אם העדים שמעידים על החובות שהיה חייב ר' דוד יעידו שהיה בלתי אפשר שר' דוד התפיס צרורות כו' זהו הנוגע לענין הספק הא' בקוצר.
<b>+ערב</b> שפרע בעד יתומים קטנים אם חזור ונתפרע או נימא צררי אתפסיה אביהם כו'+ ולענין הספק הב' הנה מלשון הטור שכתבנו נראה בבירור שאין שום כח להתפרע מנכסי יתומי' עד שיגדלו בין לסברת הרמב"ם והרא"ש ואם כן בנ"ד לכאורה נרא' לומר שאף שפרע הר' אהרן נ"ע כדין נימא צררי אתפסיה אמו הר' דוד ליה כדי שיפרע הוא חובותיו והניחא אם שמתוהו לר' דוד הנזכר ומת בשמתא או שהודה הר' דוד דאז ודאי נראה דהיה יכול לחזור ולהתפרע מהיתום שאם התפיס אביו צררי לערב היה אומרו אבל אם היה בתוך זמנו אע"פ שהמלוה היה יכול לגבות ולא ניחוש שמא אתפסיה אביהם צררי מ"מ נימא שהערב לא יוכל לגבות מהם דשמא אביהם התפיס צררי לערב וכן כתב הרמב"ן ז"ל באותה תשובה בסימן ט' שהזכרתי למעלה וז"ל שאפילו בקבלן עצמו אנו חוששין שמא התפיס הלוה צררי כו' וכן כתוב במרדכי בס"פ גט פשוט כו' וכיון שכן בנ"ד נימא דאתפסיה ר' דוד לאחיו ר' אהרן צררי הנה לזה אומר שהנה התוס' ז"ל שם בסוף פ' גט פשוט /בבא בתרא/ דף קמ"ד בדבור ואם כתב בו התקבלתי כו' כתבו בתוך דבריהם וז"ל וזה אין לחוש כו' דילמא התפסיה צררי לערב שאין רגילות להתפיס ליה צררי כדאמרינן גם הרז"ה שם בפי' לסוגיא בס' המאור כתב בסוף דבריו וז"ל והוי יודע דלא חיישינן לצררי אלא מן הלוה למלוה אבל מן הלוה לערב לא חיישינן וכיון שכן נאמר שאין לחייב ליתומים בני הר' אהרן נ"ע שהרי טענינן להו קים לן כאלו הרבנים ז"ל. ותו שהרי המעיין בדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' מלוה ולוה כדין מת הלוה וקדם הערב ופרע למלוה קודם שהודיע ליורשים הנז' יראה שם שאפילו הרמב"ם ז"ל דחייש לאתפסיה צררי לערב היכא שלא הודיע היינו דוקא כשהגיע זמן החוב שכת' וז"ל והטעם בזה שכל שהוא פורע בלא הודעה נראה שכבר היה תפוס צררי שכשהגיע זמן החוב בחיי הלוה התפיסו צררי ע"כ. הרי אם כן דלדעת הרמב"ם אם הוא בתוך זמנו לא חיישינן לצררי לערב ואפילו ביתומים קטנים שהרי כתב ה"ה ז"ל שם שדברי הרמב"ם ז"ל הם בקטנים וגדולים אם כן הרי לך שכמו שבתוך זמנו אין אנו חוששין דאתפיס צררי ללוה כן גם כן לא נחוש דאתפיס לערב ואם כן נמצא דבנ"ד גם כן נטעון בעד היתומים בני אהרן נ"ע שלא התפיס הר' דוד נ"ע לאביהם צררי ואפי' הרמב"ן והמרדכי שכתבנו דס"ל דאמרינן בערב דאתפסיה צררי לא אמרו אלא כשלא היה שם א' מהג' תנאים הידועים. ועוד יראה המעיין ששאר הטעמי' שהזכרנו למעלה לזכות ליתומי הר' אהרן צ"ע לספק האחד מועילין גם כן לספק זה.
<b>ולספק</b> הג' דתפיסה לאחר מיתה כבר ידוע גם כן דמשום הא לא היינו מחייבי' לר' אהרן עצמו נ"ע וכ"ש לבניו היתומים הקטני' וכמו שכל זה כתוב בספרים המודפסים.
<b>+ערב</b> שנתפרע מבתי הלוה אחר שמת בלי שומא והכרזה כו'+ ולספק הרביעי נרא' לכאורה דבנ"ד אין אלו הקטנים מוחזקים לא בבתים ולא בחנות שהרי ב"ד לא שמו אותם לר' אהרן ולא הוזכרנו /הוכרזו/ ואם כן אין לבני אהרן בהן שום חזקה ואדרבה הן עומדות בחזקת בן דוד אלא דאכתי נראה לי להליץ בעד היתומים האלו שאם הב"ד שבמונישטירייו הוברר להם הדבר שר' דוד היה חייב משלו הרבה לב"ח ושר' אהרן פרע בעדו משלו הרבה יותר ממה ששוים הבתי' והחנות אם כן אין ספק שעתה היה ר' אהרן אם היה בחיים יכול לגבות מהם וכיון שכן הן עתה ישומו אותם לקטני' בני הר' אהרן נ"ע ויעשו שומא והכרזה לשיתגלה הדבר בעיני הכל וידעו דהנך יתמי לא אכלי דלאו דידהו כו' ושיתפרסם הדב' שאפילו בשומא היותר גדולה שיעלו הבתים אינה מספקת למה שפרע הר' אהרן בעד אחיו כיון שהדב' מפורסם ביניהם כל זה הוא משום והייתם נקיים כו' וכ"ש וק"ו שכפי הנראה מתוך השאלה שרבי אהרן אחזיק בפני בן דוד שני חזקה אחר שנתגדל ולא מצא שובר כלל דודאי דלא מפקי' מנייהו דהנך יתמי קטני בני הר' אהרן וכב' נודע שיש להאריך הרבה בכל דבר מדברים אלו אבל לסבת נחיצת השואל לא אוכל להאריך כי על יהידותי לא נתננו השב רוחי ועומד עלי ומונה שעות ורגעים על כן אני כותב כחותה על הגחלים וכמו שכתבתי. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן צט</h2>
<b>תשובה</b> שואל זה לא ירפני עד בלעי רוקי והעמיד כנגדי הרץ המוצג ועומד ולא נתנני להתישב בדברי בני ידידי החכם השלם דרויחן שמעתתיה הפוסק נר"ו דקים לי בגויה דאינו יוצא מפיו דבר בלתי מתוקן. ואם אמנם יש כאן צדדי' לזכו' יתמי דוד ולהעמידם זחקתם משום דסוף סוף יתומי אהרן וגם אביהם נקראים מוציאי' ועליה' להביא ראיה אפ"ה אם כנים הדברי' והובררו בב"ד מונישטירייוי"א כי אהרן עצמו אחר שהגדיל בן אהרן החזיק ועמד בתפיסתו ומאז הוברר כי פרע בעד אחיו סך מרובה ואח"כ נפלו הדברים בין יתומי שניהם הקולר תלוי על צואריהם להעמיד במשפט יתומי דוד ולברר החשבונות ולהכריז ולשום הנכסי' ועל פי הדברים האלה בשומת והכרזת ב"ד יעמידו יתומי אהרן בחזקת או אם יראה בעיניה' לעשות איזה פשר דבר קרוב לדין וכמו שדן והור' החכם השלם נר"ו ואיש על מקומו יבא בשלום. נאם הצעיר שלמה לבית הלוי.
 
 
<h2>סימן ק</h2>
<b>+שליש</b> ותפיסת ב"ח כו'.+ מעשה שהיה כך היה ראובן היה חייב לשמעון סך ידוע בשטר ובהיות כי הציקו לראובן בעלי חובות אחרים הוצרך לברוח לארץ רחוקה ומת שם ובא שמעון ותפס בשביל חובו קצת קאריזיאש של ראובן שהיו מונחי' בביתו כי ביתו של שמעון היה תחת ביתו של ראובן לפעמים היה מניח ראובן פרקמטיא שלו בבית שמעון ויהי כי ארכו הימים וחלה שמעון את חליו אשר מת בו וקודם מיתתו נתן הקאריזיאש הנז' בפקדון ביד שליש שיתנם ליורשי' שלו ובא השליש אחר מיתתו של שמעון ונתן הקאריזיאש ביד לוי בעל חובו של ראובן וכשבאו יורשיו של שמעון לקחת הקאריזיאש מיד השליש טען השליש כי נתנם ביד לוי בעל חובו של ראובן ומה גם כי הקאריזיא' לוי מכרם לראובן הנז' ועדין לא הגיע זמן הפרעו' ויורשי שמעון טוענין כי כבר זכה מורישם בקאריזיאש גם הקאריזיאש לא היו משועבדות ללוי כי זקפן על ראובן בהלואה בשטר ולא היה חייב ללוי קאריזיאש כי אם מעות כבר קדם מורישם ותפס בשביל חובו המוקדם הקאריזיאש של ראובן שהיו מונחים בביתו. יורנו מורנו מורה לצדקה הדין עם מי ושכרו גדול מן השמים.
<b>תשובה</b> הנה באמת מתוך דברי השאלה נראה שהשליש הזה רוצה לפטור עצמו בטענה שהדין הוא להחזיר הקאריזי' למי שמכרם כיון שהיו שלו מעיקרא שהוא מכרם ועדין היה חייב לו המעות ובודאי שטעה בעיונו שאע"פ שכתב הרא"ש בתשובותיו בתחלת כלל ס"ח וז"ל ואשה הנושאת ונותנת בתוך הבית ואפטרופי' ממונה על נכסי בעה"ב ומת בע"ה ויודעים שהיו לבעל הבית נכסים של אחרים והממון נשאר בידם ומוטלים עליהם ויודעים של מי הם חייבים להחזיר לכל א' מהם שלו ואם לא החזירו ובאו לב"ד מהימני במגו שאם היו רוצי' היו מחזירי' ואם הוא ירא שאם יאמ' הדב' ליורשי' לא יחזירו הממון לבעליו חייב הוא להחזירו כדי לקיים מצות השבת ובנדון זה שהאשה היתה שולטת בכל אשר לו כל הממון היה תחת ידה אחר מותו ויודעת כל עסק של מי הוא והיתום הוא קטון יונק שדים וגם רגלים לדבר ומקצת בני הבית מכירים של מי העסק חייבת האלמנה להחזיר לכל א' שלו ולקיים מצות השבה ולמנוע היתום מאיסו' גדול ואם יצא הממון מידה ובא ליד האפטרו' או ליד ב"ד יעשו ב"ד ככל אשר תאמר האלמנה במגו דמיד אחר מות בעלה היתה מחזרת לכל א' שלו. ועוד האריך הרב ז"ל.
<b>הנה</b> באמת מבואר שאע"פ שכתב הרא"ש כל זה שם ושהדין נותן שתחזי' הדבר לבעליה ומועת /ומצות/ השבה היא וראוי למנוע היתומים מאיסור פשיטא פשיטא דלא דמי אותו נדון לנדון דידן שהרי התם אותם הנכסים מן הדין הגמור הן שלא אחרים וכמו שמבואר שם בהדיא.
<b>אבל</b> בנ"ד הוא להפך שהנכסים האלו הן של היתומים וכבר זכה בהם אביהם שתפסן בעד חובו וכדין תפס כיון היה חייב לו בשטר +מי שמכר מטלטלין או קרקע וזקפן למלוה על הלוה ועדין חי' לו המעות ובקרקעי או המטלטלין הם בעי' אין צרי' במטלטלי' יותר יפוי כח משאר הבעלי חובות כו'.+ ומה שטען השליש שהקאריזיאש היו של לוי שהוא מכרן היא טענה שאין בה ממש שכיון שזקפן במלוה הרי אין לו בהן יפוי כח יותר מכל שאר בעלי חובות וזה פשוט ומבואר ולא מבעיא בנ"ד שהם מטלטלין אלא אפילו שיהיו קרקעות הדין כן שהרי בעל חוב גובה מקרקעות הלוה שקנאם אחר שלוה ממנו אי כתב ליה דאקני ואפילו אם דמי אותו הקרקע היה חייב הוא עדין למי שקנאו ממנו ודבר זה הוא פשוט באופן דמכ"ש בנ"ד כיון שאפילו אם היו הקאריזיא' בעין ביד ראובן עצמו לא היה לוקח אותם מן הדין כיון שזקפן עליו במלוה אם כן ודאי שהשליש הזה שנתנם פשע כיון ששמעון נתנם לו בפקדון ע"מ ליתנם ליורשים.
<b>ואע"פ</b> שאין זה צריך ראיה מ"מ אכתוב פה מה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה מהרר"י קארו ז"ל טור ח"מ סימן צ"ט וז"ל כתב הרשב"א ז"ל בתשובה שאם נשא אשה והכניסה לו נדוניא מעות ומטלטלין בע"ח גובה מהמעות שאותם המעות שהכניסה לו אינם בעין כדי שתאמר היא אלו המעות שהכנסתי אני בנדונייתי ואפילו הן בעין כיון שקבלם הוא על עצמו בחוב ואינם עשויין לעמוד בעין ואין בהן בעצמו משום שבח בית אביה אינם אלא כשאר מעות הבעל שלוה מאחר ובעל חוב גובה מהם אבל מה שהכניסה לו של בגדים ותכשיטין שהאשה רוצה לבלותם ויש בהן משום שבח בית אביה מסתברא שאין ב"ח גובה מהם שעל דעת כן הכניסתם לו שתכלה היא אותם ולא שיגבה אותם ב"ח עכ"ל הרי לך מבואר מכל זה דהיכ' דלא שייך משום שבח בית אביה כיון שזקפן עליו במלוה בעל חוב גובה מהן.
<b>הן</b> אמת שאם ירצה הדוחה לדחות ידחה ויאמר דשאני הכא שעדין האשה נשואה ולא הגיע זמנה לגבות כתובתה אבל אם נתאלמנה או נתגרשה שהגיע זמנה לגבות אפילו בדברים שאין בהן משום שבח בית אביה אם הן בעין אפש' שהית' קודמת אע"פ שקבלם הבעל על עצמו החוב.
<b>אבל</b> מ"מ הדין דין אמת שכיון שזקפן עליו במלוה מצי בעל חוב לגבות מהם אן כן בנ"ד פשיטא ופשיטא שהשליש חייב לפרוע דמי שווי הקאריזיאש הנז' ואין בזה ספק.
<b>+דיני</b> שליש שפשע ותשוב' הרא"ש.+ אבל מה שיש להסתפק בנ"ד הוא ממה שכתב הרא"ש בתשובותיו כלל ק"ו סי' א' על פקדו' של ראובן שהפקד ממון ראובן אחר שנפטר לבית עולמו ביד שמעון מפני אימת מלך שלא יטלוהו ממנו כו' והשיב הרב ז"ל מה שהשיב שאינו נוגע לנ"ד וכתב בסוף תשובתו וז"ל אמנם יש פנים אחרי לדין זה כי הפקיד פשע שמסר ממון ראובן ליד שמעון דה"ל כשומ' שמסר לשומר אם לא עשה מדעת יורשי ראובן וחייב להחזיר הממון ליורשי ראובן נמצא שלא תפס שמעון משל ראובן כלום אלא היורשים תובעים ממונם מיד הפקיד כי פשע בו והשליכו לאיבוד והפקיד חוזר ותובע משמעון ואם יש לו טענה על הפקיד יכול לטעון אבל אינו יכול לעכב הממון בעד שום טענה שיש לו על ראובן ועל יורשיו עכ"ל שם.
<b>והשת'</b> בנ"ד לכאורה יש להסתפק גם כן אם נאמ' שמה שתפס לוי לאו כלום היא מההוא טעמ' דכתב הרא"ש ז"ל וכ"ש שבנ"ד אינו תופס לוי מחמת שחייב לו שמעון רק מחמת שהיה חייב לו ראובן.
<b>אבל</b> בודאי נרא' לי דבנ"ד אפשר לחלק לההיא דהרא"ש משום דהתם הפקיד לא מסרו ליד שמעון רק בתורת פקדון ודין שמירה ולפיכך הפקיד יכול לחזור ולתבוע ממנו.
<b>אבל</b> בנדון דידן השליש נתן הקאריזיא' ללוי שיזכה בהן ששלו הן ואדעתא שיזכה בהן נתנם לו ואם כן אפשר שיטעון לוי שאינו יכול לחזו' ולתובען ממנו וכיון שהוא אינו יכול לחזור ולתובען ממנו מעתה נתבטל טעם הרא"ש ז"ל אלא נאמר תפיסתו תפיס' ואע"פ שבנ"ד לוי אינו תופס מחמת שחייב לשמעון שמסרם לשליש אלא מחמת שהיה חייב לו ראובן עכ"ז כבר הוא תפוס ואם פשע השליש הוא ישלם ליתומי' שהרי הוא נתנם לו בתורת זכיה ואף אם יאמר השליש שטעה בדין עכ"ז הרי לוי היה תפוס ובשלו היה תפוס שהקאריזיאש היו שלו מעיקרא ואע"פ שכפי האמת כיון שזקפן בחוב אין לו עליהם רק כשאר בעלי חובות מ"מ כיון שהם בידו לא מפקינן מיניה בלא ראיה גמורה אבל השליש פשיטא שחייב וצריך לשלם הקאריזיאש כדין השולח יד בפקדון.
<b>+תשובת</b> הרא"ש בכלל ע"ט סי' ח' כו'+ הן אמת שמתשובה אחרת להרא"ש נראה שאם רצו היתומי' יורשי שמעון יכולים לגבות מלוי אם ירצו או מהשליש אם ירצו והיא בכלל ע"ט סימן ח' ואני צריך לכותבה פה כולה באורך יען ממנה יתבאר בנ"ד וז"ל שם יקבל החכם הנכבד את תשובתו על אשר שאלת יעקב שמת והניח שלשה בנים ראובן שמעון ולוי ולא היה בעיר לוי בשעת מיתת אביו ובא יהודה לראובן ושמעון ואמר להם בפני עדים אתם יודעי' שיש לי ביד אביכם כך וכך תנוהו לי והם הודו דבריו ונתנו לו אשר שאל בפני העדים ולאחר זמן בא לוי ותבע את יהודה להחזיר לו שליש הממון שלקח מאחיו שהוא חלקו ויהודה השיב לו לאו בעל דברי דידי את שלא נתת לי כלום ולא קבלתי ממך ואפי' דברי' בעלמא לא דברתי עמך ונסתפקת אי יהודה טעין שפיר לאו בעל דברים דידי את ונשאת ונתת בדבר והבאת כו' ואין ענינים לכאן כלל דהנהו מיירי דנעשה הדבר על פי דיינין אבל בנדון זה שלא תבעם יהודה לדין אלא דברים בעלמא דבר להם והודו לדבריו ונתנו לו מממון אביה' וגם יהודה תבע שהיה לו חוב אבל אביה' שלא כדין עשו ששלחו יד בממון לוי שלא מדעתו דמיד שמת יעקב היה הממון בחזקת שלשת האחים ואם ראובן ושמעון רצו לפרוע חוב אביהם ליהודה בלי שיבאו לב"ד בשל חלקם היה הרשות בידם אבל בחלקו של לוי לאו כל כמיני ובגזל שלחו יד בממונו ונתנוהו ליהודה הילכך רצה לוי גובה מראובן ושמעון שגזלוהו רצה גובה מיהודה שהגזלה בידו כדאמ' רב חסדא גזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה גובה מזה רצה גובה מזה והא דתנן הגוזל ומאכיל את בניו פטור מלשלם מיירי לאחר יאוש ובאין גזלה קיימ' והכא בנדון זה אין כאן יאוש הילכך רצה גובה מיהודה ובעל דברים דידיה הוא מטעם שכתבתי עכ"ל שם.
<b>ועוד</b> האריך אח"כ ובירר כל הדברי' יפה כמו שיראה המעיין אם כן מעתה בנדון דידן שאין כאן לא יאוש ושהגזלה קיימ' כ"ש הוא שאם ירצו היתומי' גובי מלוי רצו גובי' מהשליש וכמו שכתבתי.
<b>+שליש</b> שפשע ומסר דבר ביד א' מהם שלא כדין אם יכול לחזר ולתבוע הדבר הזה ממי שנתנו לו כו'.+ אבל עדין נשאר לי בנדון דידן ספק א' והוא אם רצו היתומי' לגבות מהשליש אם יכול השליש לחזו' ולתבוע מלוי הקאריזיא' בטענה שטעה וחשב שהדין נותן שהיו של לוי ולפיכך נתנן לו או דילמא דמצי למימר לוי כבר אתה היית גזלן בשעה שנתנן לו ונתחייבת בדמי ונמצא שאתה נתת אותם לי ואע"פ שלכאור' נרא' דמילתא דפשיטא היא שהשליש יכול לחזור ולתבוע מלוי לפי שבטעות נתן לו הקאריזיאש מ"מ נולד לי ספק זה מפני שראיתי להרא"ש ז"ל +תשובת הרא"ש שם סמוכה לנז'+ שכת' באתה תשובה עוד באותו ענין וז"ל ומה ששאלת אם יאמרו ראובן ושמעון שלא ידעו דבר מחוב' שתבע יהודה אם היה אביהם חייב לו או לאו וגם לא נתנו לו מרצונם אלא שבא לביתם בתוך ימי אבלם ורצה למשכן מה שבביתם ויעצום קרוביהם להתפשר עמו ומחמת פחד יהודה שהוא אחד מדייני העיר פשרו עמו ונתנו לו הממון אם יוכלו להוציא הממון בטענה זו איני רואה כאן אונס להוציא הממון מיהודה שהוא מוחזק בו כי לאו גברא אלמא לאונסם ממון שלא כדין אלא מדעתם פשרו עמו וטפי תלינן שידעו שאביהם היה חייב לו ולכבוד אביהם פרעו לו כו' הרי שהרא"ש ז"ל פטר את יהודה מכל וכל ואמאי דהתניח דטענת אונס לא הויא טענה מ"מ אמאי לא חייבו להחזיר חלק לוי מטעם שהאחי' מה שנתנו היה בטעות אף שהם לא טענו אלמא משמע דכיון שבאו לידו אינו חייב להחזירם וא"כ בנדון דידן גם כן נראה לכאורה שיכול לומר כן: הן אמת שאפש' לומר שהרא"ש ז"ל כיוון לתרץ זה במה שאמר וטפי תלינן שידעו שאביהם היה חייב לו כו'.
<b>כלומר</b> כיון שהם יודעים שהיה חייב לו הנה כל נכסיו היו משועבדין לו וכיון שנתנו לו מה שהם היו יודעי' שאביה' היה חייב לו כבר זכה בו אף שלוי לא ירצ' עתה לפרוע חלקו כבר נתחייבו כל הנכסים בכללות.
<b>אבל</b> בנ"ד לא שייך למימר כן א"נ דאפשר לומר שהרא"ש ז"ל גם כן כיוון לתרץ זה באופן אחר במ"ש ולכבוד אביהם פרעו לו כו' כלומר הם רצו לפרוע הכל אע"פ שלוי אחיהם לא ירצה מפני שהם ידעו שאביהם היה חייב ולכבוד אביה' רצו הם לפרוע הכל אע"פ שלא ירצ' אחיהם לחזור ולפרוע אבל בנ"ד לא שייך למימר הכי כל זה אפש' לתרץ אבל כפי האמת נרא' לי שמה שכתב הרא"ש ז"ל שטוענין ראובן ושמעון שלא ידעו דבר מחוב זה כו' הוא בשכבר גבה לוי חלקו מיהודה כמו שכת' למעלה שאם רצה גובה ומעתה מה שטועני' האחים הוא על חלקם שאפילו חלקם לקח באונס ולהכי פטר הרא"ש ז"ל יפה את יהודה בחלקם שהרי חלק לוי כבר החזירו לו ולעולם שאם לא היה רוצה לוי לגבות חלקו מיהודה רק מאחיו ודאי שהאחי' היו יכולי' לחזור ולגבות חלק לוי מיהודה ואע"ג שקודם מה שכתב הרא"ש אם יאמרו ראובן ושמעון שלא ידעו דבר מחוב זה כו' כתב ומה ששאלת אי מצי לוי למתבעינהו לראובן ושמעו' כאחד בשביל חלקו שכתבו ליהודה שלא כדין כבר כתבתי זה רצה מזה גובה רצה מזה גובה ע"כ ואח"כ כתב ומה ששאלת אם יאמרו ראובן ושמעון שלא ידעו דבר מחוב כו הרי דמשמע שתביעת האחי' ליהודה קאי למ"ש בסמוך שיכול לוי לגבות מהם חלקו ונמצא אם כן שתביעת האחי' ליהודה היא על הכל והרא"ש ז"ל פטר את יהודה ומשמע אפילו מחלק לוי מ"מ זה אינו מוכרח ואדרבה המעיין בתשובה נרא' לי שיתברר לו דמיירי בשכבר נתפרע לוי מיהודה חלקו העולה מכל זה דודאי בין בנ"ד בין בנדון הרא"ש ז"ל הדין שזה שמה שנתנו בטעות חוזרין וגובין אותם. נמצא א"כ בנ"ד רצו היתומים גובין מהשליש רצו גובין מלוי ואם גבו מהשליש חוזר השליש וגובה מלוי כמו שכתבנו. הנלע"ד כתבתי וחתמתי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קא</h2>
<b>+ארוס</b> וארוסה ותביעה כו'+ על ענין ראובן ששלח דרונות וסבלונות ממדינה אחרת לארוסתו לאה ע"י יעקב דוד הבחורה הנז' והארוס' היתה מובלת התכשיטין ההם שנים או ג' שני' בחזקת ראובן וכל זה בפרסום גדול וגם כן הארוסה הודתה בפני ב"ד שכל התכשיטין שהיה מובלת היו מנכסי ארוסתה ואח"כ נפטר ראובן לבית עולמו במדינה אחרת וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ואחר ששמעה לאה פטירת ארוסתה מסרה לאה כל התכשיטין ביד דודה כדי שיתנם ליורשי ראובן ואחר כך היתה לאה לאיש לבן דודה ואחר כך באו יורשי ראובן לתבוע התכשיטין מלאה וכה היו דברי לאה אל היורשים אמת ויציב הוא שהגיעו ובאו לידי התכשיטין מנכסי ארוסי אבל טרם שנשאתי והייתי לאיש מסרתים ליד דודי כדי שיתנם ליורשי ראובן ועכשו טוען יעקב דוד לאה שראובן היה חייב לו מלוה על פה בלא עדי' בזה האופן מקצתם שקנה קצת מהתכשיטין ברשות ראובן ומקצתם מחשבונות אחרים ובעבור זה רוצה יעקב דוד לאה לעכב התכשיטין שנתנה לו לאה בעד החוב הנזכר והיורשי' תובעים התכשיטין מלאה מאחר שהיא עצמה הודתה בפני ב"ד שכל התכשיטין היו מנכסי ארוס' ולמה עשתה פשיעה למסור התכשיטין ביד דודה. וגם שואלים היורשים אם יכולים לתבוע מיעקב התכשיטין הנז' מאחר שהוא מלוה ע"פ בלא עדים על זה יורנו המורה לצדקה ומגיד מישרים הדין מהו אם יורשי ראובן יכולים לגבות מלאה או מיעקב ושכרו יהיה כפול ומכופל מן השמים אמן.
<b>תשובה</b> +תשובת הרא"ש ז"ל כלל ק"ו סימן א'+ כתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ק"ו סימן א' וז"ל שוכן סנה יצליחך בכל אשר תפנה ויתן לך ער ועונה ובכל אשר תשאל חלקו אענה על פקידו של ראובן שהפקיד ממון ראובן אחר שנפטר לבית עולמו ביד שמעון מפני אימת מלך שלא יטילוהו ממנו והיה בהם שתי תיבות סגורות וכלים אחרים ידועים ויש בהם עוד עד אחד היודע שמסר הממון לידו ושמעון טוען שראובן היה חייב לו מלוה ע"פ כנגד הממון שהוא תופס משל ראובן ונסתפקת אם תועיל תפיסה לאחר מיתה. דע כי הרי"ף ז"ל פסק דוקא וכו' וכתב מה שכתב. ואחר כתב נראה לי בזה דאין חילוק כיון דגבינן ממטלטלי ולא פקע שעבוד מן המטלטלין ותפס' לאחר מיתה בכל אשר יוכל לטעון אם תפס בחיי אביהם מהימן נמי עתה ואי תפס בחיי אביהם בלא עדים מהימן לומ' כך וכך אתה חייב לי במגו דלהד"מ ואף אם הפקיד אצלו בעדים מהימן עד כדי דמיהן במגו דהחזרתי לך דק"ל המפקיד אצל חברו בעדים אין צריך להחזיר לו בעדים וכן בנדון זה אי טעין שמעון החזרתי לפקיד הממון נאמן כי טעין נמי היה ראובן חייב לי כך ואין לומר דהיינו מגו דהעזה דהא גבי עזי דאכלי חושלא בנהרדעא אמרינן דיכול לטעון עד כדי דמיהן במגו דאי בעי אמר לקוחים הן בידי דאע"ג דבטענת לקוחין ידע דקא משקר ובטענת כדי דמיהן לא ידע וכהנה מגו הרבה יש בגמר' אמנם יש פנים אחרים לדין זה כי הפקיד פשע שמסר ממון ראובן ליד שמעון דהוה ליה כשומר שמסר לשומר אם לא מסר מדעת יורשי ראובן וחייב להחזי' הממון ליורשי ראובן נמצא שלא תפס שמעון משל ראובן כלום היורשים תובעים ממונם מיד הפקיד כי פשע בו והשליכו לאיבוד והפקיד חוזר ותובע משמעון אם יש לו טענה על הפקי' יכול לטעון אבל אינו יכול לעכב הממון בעד שום טענה שיש לו על ראובן ועל יורשיו ע"כ.
<b>הרי</b> ג"כ דבנ"ד משמע גם כן שאין זה יכול לעכב הממון בעד שום טענה שיש לו על ראובן וכו' שהרי האשה פשעה במה שמסרה הממון ביד דודה וכו אם כן נמצא שאין ממון זה ממון של ראובן רק הוא כמו ממון האשה ואם כן אין להאמינו במה שהוא טוען שראובן חייב לו מ"מ צריך אני להתיישב בדברי הרב ז"ל שכתב אם יש לו טענה על הפקי' יכול לטעון אבל אינו יכול לעכב הממון בעד שום טענה שיש לו על ראובן ועל יורשיו וכו' דמשמע מהך לישנא שאע"פ שכבר טען שתפסם בשביל חוב ראובן ולא מהני ליה עכ"ז אם חזר וטען כנגד הפקי' איזה טענה כגון החזרתים לך וכיוצא שהוא נאמן ויכול לעכב הממון כיון שאין הטענה על ראובן ועל יורשיו ואם כן הוא קשיא לי דאמאי נאמן הרי כבר טען שתופסם בעד חוב ראובן אם כן היאך יחזור ויטעון החזרתים לפקיד ואף אם נפרש שהטענא של הפקיד לא תהיה החזרתים אלא אתה חייב לי ואני תופסם בחוב ההוא גם כן קשה בזה דהיאך נאמינהו בזה כיון שהוא אומר כבר שהיה תופסם בעד ראובן ותו כיון שהפקדון הוא של ראובן למה יכול לתפסו בשביל חוב הפקיד.
<b>הן</b> אמת שהיה נראה לתקן בזה שכיון שהפקיד פשע הוה ליה כגזלן והרי הפקדון כנכסי הגזלן אבל זה א"א לאומרו מכח תשובה אחרת שכתב הרב עצמו כמו שאכתוב לפנים בס"ד. ובמרדכי כתב פ' הגוזל בתרא /בבא קמא/ דף ע"ג ומה שנסתפק משום דכיון ששמעון חייב באחריות הפשיעה שפשע שהיה לו ליזהר דלוי לא יהיה תופסו דיכול לומר של שמעון אני תופס הא ליתא שהרי ק"ל גנב ופרע בחובו ובהקפו לא עשו בו תקנת השוק וצריך להחזיר לבעלים בחנם ורואה אני שהדברים ק"ו ומה התם שפרט הלוה לו מדעתו זה החפץ צריך לחזור כ"ש בנדון זה אם נאמר דמאי דקאמר הרב ז"ל אם יש לו טענה על הפקיד יכול לטעון לאו למימרא שעתה אחר שטען מה שטען יכול לטעון אלא הכונה לומר שמעיקרא א"א לטעון שום טענה על ראובן כלל ועיקר אבל על הפקיד היה יכול לטעון וכו' גם זה הוא קשה שהרי לישנא דיש לו טענה וכו' משמע השתא כו'.
<b>ג"כ</b> אין לומר דמאי דקאמר שיכול לטעון הוא אפילו השתא וה"ק יכול לטעון ולתבוע ממנו מה שירצה אבל לא שיועיל עכוב הממון לטענתו שהרי טען מה שטען שהרי פי' זה מבורר שאין הדע' סובלתו ובפרט שהרי כתב אבל אינו יכול לעכב הממון בעד שום טענה שיש לו על ראובן ויורשיו דמשמע דוקא בעד טענה ראובן ויורשיו אינו יכול לעכב אבל בעד טענת הפקיד יכול לעכב ואם כן דברי הרב לכאורה צריכין עיון. ואם נאמר דס"ל לרב ז"ל שאפילו שטען אני תופסם בעד חוב ראובן אם יחזור ויטעון אחר כך גם אני תופסם בעד מה שהפקיד חייב לי אין זו סתירת טענותיו. וכן גם כן אם יחזור ויטעון החזרתים לפקיד אינו סותר שהרי אפשר שהחזירם אף שיטעון שתופסם בעד חובו וכו' הנה באמת זה הוא דבר תימא אצלי +תשובת הרא"ש ז"ל סימן ח"ט כלל ע"ט.+
<b>ועוד</b> צריך אני להתישב בתשובה זו שכתבתי עם תשובה אחר' מהרא"ש ז"ל סימן ח' כלל עט שהיא גם כן סובבת על ענין דומה לנ"ד. ואני צריך להעתיקה וז"ל שם יקבל החכם הנכבד תשובתו על אשר שאלת יעקב שמת והניח ג' בנים ראובן שמעון ולוי ולא היה בעיר לוי בשעת מיתת אביו ובא יאודה לראובן ושמעון ואמ' להם בפני עדים אתם יודעים שיש לי ביד אביכם כך וכך תנהו לי והם הודו לדבריו ונתנו לו אשר שאל בפני העדים ולאח' זמן בא לוי ותבע את יהודה להחזיר לו שליש המעות שלקח מאחיו שהוא חלקו ויהודה השיב לו לאו בעל דברים דידי את שלא נתת לי כלום ולא קבלתי ממך ואפילו דברים בעלמא לא דברתי עמך ונסתפקת אי יהודה טעין שפיר לאו בעל דברים דידי את ונשאת ונתת בדבר והבאת ההיא דאחין שחלקו ובא בעל חוב ונטל חלקו של א' מהם וגם הבאת ההיא דתרי אחים תרי שותפין כו' ואין ענינם לכאן כלל דהנהו מיירי שנעשה הדבר ע"פ דיינין אבל בנדון זה שלא תבעם יהודה לדין אלא דברים בעלמא דבר להם והודו לדבריו ונתנו לו מממון אביה' וגם יהודה תבע שהיה לו חוב אצל אביהם שלא כדין עשו ששלחו יד בממון לוי שלא מדעתו דמיד שמת יעקב היה הממון בחזקת שלשת האחין ואם ראובן ושמעון רצו לפרוע חוב אביה' ליאוד' בלא שיבואו לדין בשל חלקם היה הרשות בידם אבל בחלקו של לוי לאו כל כמיניה ובגזל שלחו יד בממונו ונתנוהו ליאודה הילכך רצה לוי גובה מראובן ושמעון שגזלוהו רצה גוב' מיהודה שהגזלה בידו כדאמר רב חסדא גזל ולא נתיאשו הבעלים ובא אחר ואכלו רצה גובה מזה רצה גובה מזה. והא דתנן הגוזל ומאכיל את בניו פטור מלשלם. מיירי לאחר יאוש ובאין גזלה קיימת. והכא בנדון זה אין כאן יאוש הילכך רצה גובה מיאודה ובעל דברים דידיה הוא מטעם שכתבתי.
<b>ומה</b> שהוספת לשאול אם עמד יאודה עם לוי בדין ואמר לו אמת הוא שקבלתי ממון מאחיך מחמת שהיה לי אצל אביך כמו שאחיך יודעים ואתה אינך יודע לפי שלא היתה בעיר וכיון שכן הוא הטל חרם בשם כל מי שתופס דבר משלך אינה טענה מה שטען יאודה וכיון שהודה מקבל הממון מראובן ושמעון בחוב שהיה לו על אביה' צריך יאודה לבא לדין עם לוי אם החוב עשוי בענין זה שיכול להוציאו מיורשי יעק' בב"ד כדין גבה אותו מראובן ושמעון ואין לוי יכול להוציא מיד יאוד' כלום דאף אם היו המעות ביד לוי היה מוציאם מידו בכח השט' וחובות שיש לו על אביהם ואם היה החוב בענין שאין יאוד' יכול לגבותו מיורשי יעקב בב"ד אלא שהודו ראובן ושמעון ופרעו מדעתם לא הפסיד לוי בהודאת אחיו ושלא כדין נתנו לו שליש החוב חלקו של לוי וכיון שהודה יהודה שקבל כל החוב שהיה אביהם חייב לו וחייב יהודה להחזיר ללוי שליש הממון שנתנו לו ראובן ושמעון לפי שהם גזלו ממון אחיהם ונתנוהו ליהודה ויכול להוציאו לוי ממנו כיון שנמצא גזלו בידו. ומה שכתבת אי מצי יהודה למימר ללוי מוחזק אני ואתה באת עלי בטענת ספק והמוציא מחברו עליו הראי' ונסתפקת אם נאמן במגו דהחזרתיו לך לא שייך הכא למימר מגו כי הוא אומר שקבלם בחוב שהיה אביהם חייב לו ולמה יחזירם טענתו שהוא טוען בממון לזכות בממון וחזרת הממון סותרים זה על זה לא שייך מגו אלא בשתי טענות שאיזה מהן שיטעון זוכה בממון שבידו אלא שאות' טענה שהוא טוען כדי לזכות בממון שבידו אינה בריאה וטובה ולא היינו מאמינים לו בטענה שטוען לזכותו בממון אלא ע"י מגו של טענה אחרת טובה ואמרי' מה לו לשקר ודאי גם טענה שטוען אמת היא דאם היה רוצה לשקר היה טוען טענה שנראת לעול' יותר שהיא אמת מזאת הטענה שטען כגון עזי דאכלי חושלא בנהרדעא דמהימן למימר שאכלו עד כד' דמיהן אע"ג דלא שכיח במגו דלקוחים הם בידי' כו'.
<b>כן</b> ההיא דנאמן לומר סטראי נינהו במגו דלהד"מ אע"ג דסטראי נינהו היא טענה גרועה דלא שביק איניש מלוה בשט' ופרע מלוה על פה כל מגו שבגמר' על דרך זה אבל בנ"ד בטענתו הוא רוצה לזכו' בחלק לוי והיאך נאמין לו במגו של טענה אחרת שיטעון שאין לו בחלק לוי כלום.
<b>ומה</b> ששאלת אי מצי לוי למתבעינהו לראובן ושמעון כאחד בשביל חלקו שנתנו ליהודה שלא כדין כבר כתבתי אם רצה מזה גובה רצה מזה גובה ע"כ.
<b>מה</b> שאני צריך להתישב באלו התשובות הוא הנמשך תחלת כל דבר אם בתשובת הפקיד דוקא יורשי ראובן יכולין לגבות מהפקיד ולא להטפל עם שמעון כמו שנר' מדברי הרא"ש ז"ל שכתב אלמא היורשים תובעים ממונם מן הפקי' והפקי' חוז' ותובע משמעון כו' אבל אינם יכולי' לתבו' משמעון כיון דלאו בעל דברי דידי ניהו ונ"מ היכ' דליתיה הכא או שאינו רוצה הפקי' או שאין לו ממון כו' או דילמא דודאי דמי להך דכתב הרא"ש בתשוב' יקבל החכם וכו' דרצה מזה גובה רצה מזה גובה וא"כ ג"כ הכא רצה מזה גובה שהרי /הגזלה/ הגלזה בידו ואדרבה נר' דאיכ' למימ' דמסתבר' דכ"ש הוא דודאי עדיף פקדון אעפ"י שאינו בעין מנכסים שהניח להם אביהם שהרי שם גם כן אפי' כשאין הגזלה קיימת כתב הרא"ש ז"ל דכיון שלא היה בהם יאוש גובה מיהודה ובעל דברים דידי' הוא וקרי לראובן ושמעון גזלנים ולמה שביד יאודה הגזלה א"כ ודאי שבנ"ד ודאי שהפקיד דמי לגזלן והפקדון שבא ליד שמעון גזלה היא.
<b>עוד</b> צריך להתישב שכתב הרא"ש ז"ל בתשובת יקבל החכם וכו' וז"ל וכיון שהודה שקבל הממון מראובן ושמעון בחוב שהיה לו על אביהם צריך יהודה לבא לדין עם לוי אם החוב עשוי בענין זה שיכול להוציאו מיורשי יעקב כו' מוכח מהכ' שאם היה החוב בענין שהי' יכול להוציאו ממנו בדייני' מצי לעכב ובתשוב' הפקיד לכאור' לא משמע כן שהרי שם כתב נמצא שלא תפס שמעון משל ראובן כלום כו' ומתוך דברים אלו נרא' דלא אזלינן בתר דינא אם יכול להוציאו בדין אי לא כו' אבל נר' לי דודאי ג"כ בנדון הפקיד אם יכול להוציאו בדין לא מפקי' מיני' ואף על גב שכת' שם הרא"ש ז"ל אבל אינו יכול לעכב הממון בעד שום טענה שיש לו על ראובן כו' לאו למימר' שאם יכול להוציאו בדין אינו יכול לעכבו אלא הכונ' לומ' בטענו' דמגו כו' וכיוצ' ויעיד על זה מה שכת' הרא"ש ז"ל שם אלמא היורשי' תובעי' ממונם מיד הפקי' כי פשע כו' משמע מהכ' דדוקא משום דפשע שכפי הדין אין היורשין חייבי' אבל אם היו היורשים חייבי' לא מקרי פשע כו' ויכול לעכב הממון.
<b>תו</b> יש להתישב במה שאמר בתשובה יקבל החכם כו' וז"ל ומה שכתבתי אי מצי יהודה למימר כו' וקשה לו שהרי בתשובת הפקיד כתב שהיה נאמן כמו שטוען חייב לי במגו דהחזרתים הממון וכו' ועכ"ז כתב שיש פנים אחרים בדין זה. ותלה הדבר כשנמצא שלא תפס מנכסי ראובן כלום כו' ואם כן בתשובה יקבל החכם וכו' קשה דמשמע דטעמא דלא מצי למימר מוחזק אלא משום שהם טענות סותרות הא לאו הכי מצי למטען הכי.
<b>ועוד</b> קשה בתשובת יקבל החכם כו' דאכתי נימא שיהיה נאמן במה שאמר אביכם היה חייב לי במגו דאי הוה בעי טעין החזרתי' לראובן ושמעון כמו שכתב בתשובת הפקיד וכו' ותו קשה שהרי כתב בתשובת יקבל החכם כו' שאין לומר אותו המגו משו' שהם טענו' סותרות וא"כ קשה שהיאך כתב בתשובת הפקיד יהיה נאמן אם לא מטעמא שיש פנים אחרים לדין והרי הם טענות סותרו' וכ"ת דבתשובת הפקיד לא חשיבי טענות סותרות שהרי התם לא היה טוען החזרתים לך רק לפקיד לא ללוה עצמו ואם כן בהחזרת הפקיד לא מפני זה נעקרה תביעתו מיורשי ראובן אבל כשטוען החזרתי ללוי עצמו שהוא הלוה עצמו דהיינו בתשובת יקבל החכם וכו' התם ודאי הוו טענות סותרות אכתי קשה שהרי כתב בתשובת הפקיד וז"ל ואם תפס בחיי אביה' בלא עדי' מהימן לומר כך וכך אתה חייב לי במגו דלהד"מ ואף אם הפקיד אצלו בעדים נאמן עד כדי דמיהן במגו דהחזרתי לך וכו והרי ממאי דקא' מהימן עד כדי דמיהן במגו דהחזרתי לך משמע שנאמן לומר אתה חייב לי במגו דהחזרתי והרי התם הוי טענו' סותרו' שהרי הוא טוען לו אתה חייב לי במגו דהחזרתי לך וא"כ היאך כתב בתשובת הפקיד שהיה נאמן ובתשובת יקבל החכם כתב שהם טענות סותרות.
<b>הן</b> אמת שיש לתרץ זה באופן אח' ולומ' דאפילו בטענות החזרתי לראובן ושמעון היתה סתירת טענה בתשובת יקבל החכם משום דהתם מיירי שבא להם מעיקרא לתבוע הממון בעד חוב שחיי' להם אביהם ואם כן היאך יטעון החזרתים והרי הן טענות סותרות ובין שיהיה המגו דהחזרתי' לך ללוה עצמו או החזרתים לשמעון ולראובן היו טענו' סותרו' אבל בתשובת הפקיד שקבלם בסתמא אז לא הוו טענו' סותרות בשום צד ואופן בין שיהיה המגו החזרתים לפקיד בין שיהיה החזרתים ליתומים כיון שלא פירש מעיקר' שחייבים לו ומקבלם בתורת חוב כו' זה אפשר לומר ובזה יתורצו קצת מאלו הדקדוקי' ובכל זה צריך אני להתיישב. ומ"מ נראה לי שאעפ"י שיש כל אלו הפקפוקים עכ"ז הדינים הן שוים בשתי התשובות שהרי אין שום הפרש בין מה שפרעו מה שהניח להם אביהם ובין מציאות הפקיד וגם כל שתי התשובות הן במלוה ע"פ וכיון שכן אף בתשובת הפקיד רצה מזה גובה כו' והדין שוה ודברו הם עניים במקומם ועשירים במקום אחר וכמה פעמים מצינו כן בפוסקי' ובתשובות הרבנים שפעמים באים בארוכה ופעמים בקצר' וכל טצדקי דמצינן למימר ולמעבד בלא סתרי אהדדי עבדינן.
<b>נמצינו</b> למדים מדברי הרא"ש דאעפ"י שיש מגו לתופס מ"מ מטעם הפנים האחרים שכתב בתשובת הפקיד לא מצי לתפוס כלל ואין יכול לעכב הממון בעד שום טענה שיש לו על ראובן ועל יורשיו וכן כתב גם כן הריב"ש סימן שצ"ג על ענין שלאה מסרה לרחל חפצים של ראובן ורצתה רחל לעכבם בידה באומרה שראובן חייב לה וכו' והשיב אעפ"י שיש מגו וכו' לרחל חייבת /רחל/ דחל להחזי' החפצי' ללאה שהרי רחל לא תפסה מראובן אלא מלאה ולאה חייבת להחזירן לראובן ג"כ רחל עתה גוזלת ללאה שמשלה תופסתן ולאה אינה חייבת לה כלום ע"כ.
<b>וא"כ</b> הרי בנ"ד שדוד הבחורה לא תפס משל יורשי ראובן כלום אלא משל הבחורה תפס שהרי הבחורה אליבא דכ"ע עכ"פ חייבת לפרוע ליורשי ראובן שהרי על פי דבורה התכשיטין הן מנכסי ארוסת' שכן הודתה בב"ד שכל התכשיטין שמסר' ליד דוד' היו מנכסי ארוסת' וא"כ תכף ומיד שנפטר ארוסתה היה הממון בחזקת היורשים ובגזל שלחה ידה בממון היורשים ונתנו ביד דודה וא"כ בנדון דידן רצו היורשים לגבות מאת הבחור' גובים אם ירצו היורשים לגבות מדוד הבחורה גובין ולא מבעי' עמה שהודתה הבחורה בב"ד שמסרה התכשיטין ביד דודה כדי שיתנ' ליורשי ראובן שאין מפסידי' היורשים בכך כלום אלא אפי' שהיתה טוענת מקודם או שהיא תטעון עתה שהיא יודעת שהי' הארוס חייב לדודה לא תהיה היא נאמנת להפסיד ליורשים כלום אפי' שטענתם ספק שלא היו היורשים בעיר כשמת מורישים וכמו שכתב הרא"ש בתשובת יקבל החכם כמו שכתבתי ואע"פ שמכל זה שכתבנו הוא מבואר היטב שחייבים לשלם ליורשים בין הבחורה בין דוד הבחורה ולא היה צורך להאריך עוד על זה מ"מ לרווחא דמילתא לבד אעמוד פה עוד במה שכתב הטור ח"מ סימן קכ"ה +לשון בעל התרומו' הביאו הטור ח"מ סימן קכ"ה אמ' שליח למלוה הנה מעותיך ששלח וכו'+ וז"ל כתב בעל התרומות אמר שליח למלוה הנה מעותיך ששלח לך פלו' לידי אך אני רוצה להחזיק בהם בשביל חוב שיש לי בידך אם המלוה מודה לשליח שיש לו בידו ואין לו שאר נכסים שיגב' זה מהם חובו והגיע זמן הלואתו אין כח ביד המלו' לערער על המשלח ולומר הפסדתי מעותי שמסרתם ביד מי שאיני יכול להוציאם מידו שהרי המשלח יאמר לו אף אם היו עדין בידי היו מוציאין מידי מדר' נתן הואיל ואין לך נכסים אחרים אבל אם יש לו נכסים אחרים המשלח כופה לשליח ליתנם למלוה שכל זמן שלא נתנם לו לא נפטר המשלח מן החוב והשליח חוז' וגובה אותו ממנו וכ"ש אם אין המלוה מודה לשליח שחייב ליתנ' למלוה אפילו אם אין לו נכסים אעפ"י שהוא נאמן כנגד המלוה לומר אני תופסם בחובי במגו דפרעתיך הואיל וכל זמן שלא באו ליד המלוה לא פקע שליחותיהו ונמצא שהשליח בעל דברים של המלוה הוא וכנגד המשלח אין לו מגו שאינו נאמן לו' החזרתי' לך הואיל והולך כזכי דמי לפיכך אם מת המשלח ולא הניח נכסים חזר הדין בין המשלח ובין המלוה שנשתלחו לו ואפי' אם קבלם השליח מן המשלח בעדים מגו שיכול לומ' למלו' פרעתיך ונאמן בהיסת נאמן גם בהיסת לומר לו אני תופס' בחובי שאתה חייב לי כיון שאין תובעו בהם המשלח ולא יורשיו. אבל הרמ"ה ז"ל כתב אם השליח בא להחזיק בהם בשביל חוב שיש לו ביד המלוה או המפקיד אינו יכול דכיון דאמר הולך כמאן דאמ' ליה זכי דמי או הולך על מנת שתתנו לפלוני דמי ואי מקיים תנאי זכי ואי לא לא זכי וכאלו לא יצא מיד הלוה או הנפקד ע"כ.
<b>הרי</b> שכתב וכנגד המשלח אין לו מיגו שאינו נאמן לומ' החזרתי לך הואיל והולך כזכי דמי כו ואעפ"י שהלשון הזה הוא קשה עד מאד מכמה קושיות כמו שכתבתיו במקום אחר מ"מ מפשטיה משמע שהיה נאמן לומר למשלח תפסתי' בחובי במגו דהחזרתים לך אם לא מטעמא דהולך כזכי דמי וידוע שאותו הטעם אינו אלא דוקא במלוה אבל בפקדון כשלא הוחזק הנפקד כצפרן יכול הנפקד לחזור וליטלו כו' וזה משמע דפליגי על מה שאמ' הרא"ש ז"ל בתשוב' הפקיד שהרי אמר שאעפ"י שהיה נאמן לומר תפסתים בחובי במגו דהחזרתים לפקיד מ"מ פנים אחרים יש לדין זה כו' מטעמא דלאו נכסי דראובן נינהו ולא מהימן בטענת תפסתים בחוב ראובן ואין לו שום טענה רק אם יש לו טענה על הפקיד דמשמע דלא מהני טענת תפסתים בחוב ראובן וכו' וא"כ נמצא שלדברי בעל התרומות בנ"ד איכא מגו דהחזרתים לבחור' עצמה נאמן לומר תפסתים בחובי.
<b>אבל</b> מ"מ בנ"ד יש לומר דאכתי דין דוד הבחורה יכול לומר תפסתים בחובי כו' מטעמי טובא חדא שכיון שדברי הרב בעל התרומות הן קשים ואינם מובני' אצלנו כראוי ודברי /הרא"ש/ ז"ל והריב"ש ז"ל הם ברורים ומבוארים שאין זה יכול לומר תפסתים בחובי מטעם הפנים האחרים שכתבו ודאי דלא שבקינן הודאי מפני הספק. ועוד שמצינו לטור ז"ל שכתב שהרמ"ה כתב שאם השליח וכו' דה"ל כאלו לא יצא מיד הלו' או מיד הנפקד וכו' ואם כן הרי שאפילו בנפקד דאיכא מגו דהחזרתים כו' עכ"ז כתב דאי מקיים תנאי זכי ואי לא לא.
<b>ואפש'</b> שזהו דעת הרא"ש גם כן ומה שכתב אם יש לו שום טענ' על הפקיד כו' לאו למימרא דמצי לעכובי הפקדון בשבילי אלא הכונ' לומר שאם יש לו שום טענה יטעון אבל לא שיועיל התפיס' לזה וכמו שכתבתי כו' אם כן ודאי דלא שבקינן דברי הרבנים האלו ועבדינן כבעל התרומות וכ"ש במה שאינו מובן כונתו כו' שנית דאפילו לבעל התרומות אפשר לו' דבנ"ד לא מצי למימ' החזרתים לה שהרי הדרונו' נראה שהן כמלוה שהרי המעיין בדברי הרא"ש ז"ל בכלל ל"ה סימן ו' נשא ונתן בדרונות אם הם כמלוה בשטר או כמלוה ע"פ וחשיב להו כמלוה בשטר אפילו לגבות מה בעל.
<b>הרי</b> דלפחות מלוה קרי ללהו וכיון שכן אפשר דבנ"ד לא מצי למימר החזרתים שהרי נודע שדוד הבחורה מכר התכשיטין כו' ואע"ג דאכתי אף שנאמר ונסתור שאין כאן מגו דהחזרתים מ"מ עדין נשארו בנ"ד מגו טובא חדא דאי בעי אמר להד"מ ומעול' לא נתנה לי החפצים. שנית מגו דנאנסו. ג' מגו דאי בעי אמר היא עצמה נתנה אלו החפצים למוכרם ומכרתים. ד' מגו דלקחתים מהאשה עצמה או מהארוס כו' וא"כ נמצא דלדעת בעל התרומות עדין בנ"ד כיון דאיכא הני מגו מצי למימר תפסתים בחובי הנה לזה יש להשיב ודאי שהרי לדברי בעל התרומו' איכא בנדון שלו עצמו קצת מהני מגו דכתבינן ואחריני ועכ"ז חזינן דלא חש להו רק למגו דהחזרתים שהרי לדידי' קשה אכתי נימא מגו דנאנסו וכן להד"מ אם לא היו בעדים שכן נראה קצת שם מדברי בעל התרומות שלא היו שם עדים וכן גם כן קשה לבעל התרומות דנימא מגו דאי בעי אמר עשיתי שליחותי ופרעתי למלו' אלא ודאי שלא חש להו ואם כן הבו דלא להוסיף עלה שכיון שמה שמצינו בדבריו הוא מגו דהחזרתי ובנ"ד ליתי' נמי שכתבנו אם כן אפילו לבעל התרומות לא נימא דמהימן משום הנך מגו אחריני.
<b>+דמגו</b> דנאנסו הוא במקום שאין רואה כו'+ ועוד דבנ"ד יש לדחות כל אלו המגו שכתבנו אם מגו דנאנסו אפשר לבטל אותו משום דאית ביה ריעותא דקלא אית ליה שהרי ודאי היכא דאמרינן מגודנאנסו היינו במקום שאין רואה כההיא דתניא /בבבא קמא/ בס"פ =בסוף פרק= האומנין איסי בן יהודה או' אין רואה שבועת ה' תהיה בין שניהם הא אם יש רואה יביא ראיה ויפטר כלומר ואם לא הביא ראיה חייב ואסיקנא הלכתא כותיה וכל הפוסקים הסכימו בזה.
<b>כיון</b> שכן אין ספק שכשאנו אומרים מגו דמצי למימר נאנסו הוא במקום שאין רואה ויכול לטעון טענה זו וכיון שכן בנ"ד שדוד הבחורה היא בתוך העיר ולא יצא לו שם שום שם גניבה בעיר ודאי דנאנסו הוא טענ' חלושה וקלושה ואדרבה נראה אם היה טוען בפועל נאנסו לא הוה מהימנינן ליה מהאי טעמא דקלא אית ליה כו' א"כ הרי שנתבטל גם כן מגו דנאנסו ולמגו דאי בעי אמר לא נתנה לי החפצים כו' וכן שאר המגו אם הקונים החפצים מיד דוד הבחור' הם פה ויעידו שדוד הבחורה הוא מכרם להם וגם אם יש עדי' שמכירי' החפצים שהם עצמם אותם שהיו ביד הבחורה הנז' אין ספק שנתבטל המגו דנאנסו הנז' עם הב' מגו האחרים אם הא' דאי בעי אמר מעולם לא באו בידי אלו החפצים וגם המגו דאי בעי אמר החזרתים לה וגם כן אעפ"י שלא יהיו עדים כשרי' אלא נשים או קרובים וכיוצא בהם שהם ידעו שלא באו החפצים ליד דוד הבחורה אחר מיתת הארוס בתנאי שימכרם לחשבונו ויחזיר לה המעות כו' והדבר מפורסם אפילו שלא יהיו עדים כשרי' אינו נאמן בכל אלו המגו דהוי במגו במקו' עדים דכיון דידע דאיכא עדים דמכחשי ליה אפילו שיהיו קרוכים /קרובים/ או נשים או פסולים אי הוה טעין הכי לא אמרינן מגו +דמגו במקום עדים אפילו פסולין לא אמרינן וכו'.+
<b>ודבר</b> זה נלמד מתשובת הרא"ש ז"ל שכתב בכלל ס"ו על ראובן שהרויח משמעון אלף זהובים בשחוק וכו' כתב וז"ל ואף על גב דאיכא הכא מגו דאי בעי אמר לא הקנתי כלום מהימנינן ליה בהאי מגו כיון דאיכא עדים דהקנה דאף על גב דפסולים נינהו מ"מ ניחא ליה טענה זו שאין העדים יכולים להכחישו וכו'.
<b>העולה</b> מתוך דבריו שם דהיכא דבההיא טענה דהוה מצי טעין איכא עדים לא הוי מגו אפילו יהיו פסולין כגון ההיא עובדא דהוו קרובי' זה לזה והיו מכחישים אותו. וכן גם כן עולה מתוך דבריו שם דהיכא דאיכא קלא כנגד אותה טענה שהיה יכול לטעון לא אמרינן בה מגו דלא ניחא ליה למטען היכא דאיכא קלא דמשקר.
<b>אם</b> כן נראה דבנ"ד לא נאמינהו במאי דקאמ' בהנך מגו דאמרי' דמשום שהרי הוא יודע הנשמע לא טען הכי אפילו שיהיו נשים או קרובים ולפחות לא גרע מקול.
<b>אבל</b> עדין יש קצת להסתפק בזה לפי שראיתי להרב הגדול מהריב"ל ז"ל בחלק ג' בענין כללי המגו בראשית דבריו כתב תשובה זו ולמד ממנה מה שלמדתי אני הדיוט וכתב אחר כך הך כללא דאנו למדין מזאת התשובה דהיכא דאיכא עדים פסולים א"כ קלא כנגד אותה טענה דהוה מצי טעין ליה לא אמרינן מגו לאו כל אפין שוין דהרא"ש ז"ל הוא דמפרש הכי וכו' והתוספות וכו' אבל רשב"ם ז"ל לא פירש וכו' וכתב בסוף דבריו וז"ל הכלל העולה מהדברים דלפירו' הרא"ש והתוספות ילפינן מההיא עובדא דרבה בר שרשום כי היכי דלא אמרינן מגו היכא דאיכא עדים כנגד הטענה דהוה מצי למטען הכי לא אמרינן היכא דאיכא קלא. א"נ עדים קרובים בעין ההיא עובדא דההיא חשובה דהרא"ש. ולפי פירוש דרב האיי ורשב"ם ז"ל לא ילפינן ולא מידי ממאי דיליף הרא"ש עכ"ל.
<b>הרי</b> שנמצא מתוך דברי הרב ז"ל שאין דין זה ברור ושיש בו ספק. אבל מ"מ נראה לי דלא אתי ספק ומוציא מידי ודאי שכיון שמצינו להרא"ש ולתוספות ז"ל דס"ל בהדיא לא מפני זה נאמר שרבני האיי ורשב"ם ז"ל יחלוקו על הדין ואף שנאמר כן ושהוא מחלוקת +דלא אמרינן מגו במקום שצריך לומר קים לי כפלוני וכו'+ כבר כתבנו במקום אחר דלא אמרי' מגו במקום שצריך לומר קים לי כפלו' וכיון שכן בנ"ד דלא נימא שנאמינהו בטענתו במגו דאי בעי אמר הנהו טענתי דאמרינן לעיל ואינו ירא מהעדים שהם קרובים או פסולין משום דקים ליה דמגו במקום עדים קרובים או פסולים אמרינן דודאי לא אמרינן הכי וכמו שכתבתי.
<b>באופן</b> שכפי מה שכתבתי אזלו להו כל הני מגו שכתבנו לעיל כלם כיון דלא אמרינן מגו היכא דאיכא קלא דמכחשי ליה בכל הנך טענתי דקא מצי למטען או עדים קרובים או פסולים או נשים וכו' ואם כן נמצא שלא נאמינהו בטענתי דקא טעין תפסתים בחובי וכו' וכ"ת הרי דוד הבחורה עצמו נתנה לה הדרונות הנז' וכיון שכן נימא שיהיה נאמן לומר במקצתם תפסתים בחובי במגו דאי בעי אמר שלי הן וממעותי הן הא ודאי לאו מילתא היא שכיון שהדרונות האלו מפורסמין הדברים ונודעו אז שמחשבון הארוס היו הדרונות אינו נאמן במגו זה כיון שנתפרסם הדבר +אם הדורונת הן כמלוה בשטר+ וכמו שנראה מתשובת הרא"ש ז"ל שכתבתי דאדרבה חשיב ליה כמלוה בשטר וכו' שכן כתב שם וז"ל וכן בנז' סבלונות קלא אית להו כי דרך הוא לשלוח סבלונות בגלוי ולעשות פרסום וכו'.
<b>אם</b> כן אף בנ"ד כיון שבפרסום נודע אז ונתפרסם הדבר החפצים היו של הארוס אינו נאמן לומר במקצתם תפסתים בחובי במגו דאי בעי אמר משל מעותי היו וכו'.
<b>ובמקצתם</b> האחרים נמי אפילו שאמר ממש שמשל מעותיו היו לא מהימן לומר כן כיון שנתפרסם כו' וכבר כתבתי שכל זה הוא לרווחא דמילתא.
<b>אבל</b> מ"מ אפילו יהיו כאן כמה מיני מגו עכ"ז חייב לשלם משום דבלאו הכי מדברי הרמ"ה והרא"ש והריב"ש ז"ל מבואר היטב שהוא חייב אף על פי שיהיו לו כמה מגו.
<b>+ארוס'</b> שמסרה הדרונות שלה למי שמסרם לה בעד ארוס' אם נקר' פושע+ אבל מאי דאיכא לעיוני הוא שכיון שעל ידי דוד הבחורה קבלה הבחרוה הדרונות מארוסתם אם נאמר דלא פשעה היא כשחזרה לו אחר שנודע לה שמועת מיתת הארוס דדמי לההיא שכתוב באשירי סוף פ"ק דגטין ראובן ששלח מנה לשמעון לשומרו וע"י אותו שליח החזירו לשמעון וכו' שהמעיין שם יראה דבנ"ד יש פנים לומר דדמיא לההיא דאמרינן התם דאפילו למ"ד שומר שמסר לשומר חייב היינו משום שאין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר או משום שאת מהימן לו וכו' אם כן בנ"ד נמי נימא הכי דאף גם זאת אפשר לומר גם כן דלא כמו דרונות לההוא נדון דהתם.
<b>ומ"מ</b> אף שנודה שהדרונות יהיו כההוא פקדון דהתם מ"מ שאני בנ"ד שמת הארוס דמיד שמת הארוס היו הדרונות בחזקת היורשי' כמו שכתב הרא"ש בתשובת יקבל החכם וכו' אם כן אפילו שנאמר שתהיה נאמן אצל ארוסה לא נאמר שתהיה נאמן אצל היורשים וכ"ש ליורשין קטנים.
<b>ותו</b> שכבר כתבתי שמדברי הרא"ש בתשובת הדרונות נראה דלא מבעיא דהויא כמלוה ע"פ אלא אפילו במלוה בשטר ואם כן אינו דומה נדון דידן לההיא דהתם וכו' +משודכ' שעשת' ונשאת אם יכולין לגבות ממנה וכו'+ וכ"ת אף שתהי' פושעת כבר נשאת ולא מצי למגבה ממנה עכ"ז הרי בתשובה הנז' כתב שחייבת לפרוע כמו שבא בסוף התשובה וז"ל ואי לית לה נכסי מלוג ולא נדוניא שיוכל לגבות ממנה יחזרו לה ב"ד מלבושיה שהכניסה לבעלה ותכשיטי' ויחזרו לה כסות לי"ב חדש והשאר יתנו למשדך עכ"ל. ואף על פי שמהריב"ל ז"ל בח"א סימן האריך ופלפל בתשובה זו עכ"ז כבר פסק הלכה למעשה כהרא"ש ז"ל וכמו שיראה המעיין שם אם כן אף אנו נאמר בנדון דידן כן.
<b>והעולה</b> מכל זה הוא שהבחורה פשעה ועכ"פ חייבת לשלם ליורשין כל הדרונות שיתבררו שקבלה וכ"ש אם הודתה לפני ב"ד ששוב אינה יכולה לחזור בה ולטעון הפך מה שהודתה בב"ד והיא יכולה לתבוע החפצי' לדודה שיחזירם לה שאינו נאמן בטענתו שטען תפסתים בחובי ועכ"פ חייב דוד הבחורה להחזיר החפצים לבחורה וכמו שכתבתי בשם הרמ"ה והרא"ש והריב"ש ז"ל והיורשים גם כן אם רצו לגבות מדוד הבחורה גובין ואם רצו גובין מהבחורה הכל כחפצם ורצונם וכמו שהארכתי וכתבתי. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קב</h2>
<b>+פקדון+</b> היקרים ומעולים ה"ר מאיר ארואיטו וה"ר זכריה בונפי"ל וה"ר יעקב פולאשטרו יצ"ו היו פרנסים מק"ק פליבנה יע"א והיו ביד ה"ר זכריה הנז' מעות ממס המלך יר"ה מהק"ק הנז' ורצה להלוך חוץ לעיר לסחורתו ובא אצל ה"ר מאיר הנז' ליתן לו המעות הנז' ואמר לו ה"ר מאי' שיתנם ביד ה"ר יעקב פולאשטרו לפי שגם הוא היום או למחר ילך לסחורתו ויפצר בו ה"ר זכריה הנז' עד שהוכרח הר מאיר ליקח המעות וכשהוצרך הר' מאיר לילך לסחורתו לא היו בעיר שום א' מחביריו לתת המעות בידו והנה הוא נחפז ללכת ובא אצל א' מטובי העיר ומהק"ק עשיר גדול ונאמן וירא שמים ומנה המעות בפניו כמספרם כמשפט וחתמם בחותמו מידו לידו בפני' אנשים כשרים וצוה לו שיניחם באוגארה של רבי חייא ן' עטר שהיה בתוך הקארבאסארה ליותר שמירה עד שיבא שר מאת המלך יר"ה שגובה המס ואז יתנו לו המעות כמנהג העיר ובתוך הזמן אש /אלקים/ נפלה מן השמים בתוך הקארואסאר' ונשרפו הבתים ונאבדו המעות ואחר ימים ששב ה"ר מאיר לביתו קמו עליו אנשים מהק"ק הנז' שישלם המעות ואם לא שיחרימוהו ערב ובקר בכל יום וכו' ובהיות שהיה זה בעשרת ימי תשובה הנה לה"ר מאיר הנז' פחד קראהו ורעדה ולקחו ממנו על כרחו שלא בטובתו שני שלישי המעות ועוד. וכראותו כך הלך אצל הרבי חייא הנז' ואמר לו שהמעות שהיו בידו מה עשה מהם והשיב שחבירו הר' יעקב פולאשטרו בא בעודו חוץ לעיר והסיר החותם ומנה המעות וחזר והניחם שם ואחר כך אש /אלקים/ נפלה וכו' ונאבדו המעות ואמר לו ה"ר מאיר הנזכר שממון הרבה היו באותה ההוג'ארה מאנשי' רבים והציל מכל א' מעט או הרבה איך לא הציל ממעו' הק"ק כלל ועיקר והשיב שהיה בהול מחמת האש כו' והטענות שטוענין לחייב ה"ר מאיר הן אלו. א' שאם הקהל עשו אותו נאמן לא היה שיעשה הוא נאמן לאיש אחר. ב' שהיו באותן מעות שלשים גרו' שלמים והסירם והניח במקומן חסרים עם מעות הפחת. ג' ששמעו שהניח בתוכם ג' גרו' מזוייפין. וה"ר מאיר הנזכר צעוק יצעק על החמס אשר בכפיהם והעול אשר עשו עמו ומשיב לטענותם שכיון שהקהל מינו אותו לפרנס עליהם כבר נתנו לו רשות שיעשה ממעות הקהל כפי הנראה לו להנאת הקהל.
<b>והנה</b> הוא כשנפחז ללכת לסחורתו לא מצא בעיניו שמירה יותר מעולה מזאת לסבה שלא היה בעיר שום א' מחביריו ולזה בחר לתת המעות ביד א' מהקהל עשיר גדול בפני י' אנשים כשרי' וצוה לו שיניחם בתוך אוג'ארה כו' כי שם מניחים כל העולם נכסיהם ליותר שמירה מעולה כו' גם במה שהסיר הגרושי' ההם זאת עשה להנאת ההקדש שפעמים רבות שבעל המס לוקח הגרו' כמו שהם כו' וישארו מעות הפחת להנאת ההקדש.
<b>וענין</b> הנחת הגרו' המזוייפים לא היו דברים מעולם כו' יורנו מורנו הדין עם מי ואם נעשה עול עם ה"ר מאיר הנז' ואם נקרא פושע ר' חייא הנזכר במה שהניח להסיר החותם מהמעו' מהר יעקב פולאשטרו הנז' ושכרו כפול כו'.
<b>תשובה</b> אין ספק שה"ר מאיר פטור מכל התביעות והטענות שטענו עליו ולהיות הדברים פשוטים לא האריך בהם לראיות כו'.
<b>+שומר</b> שמסר לשומר כו' ומי שמסר נכסי הקהל לאחד מחשובי הקה'+ ואומר כי לטענ' שומר שמסר לשומר הדברים פשוטים שכיון שנתן המעו' לא' מחשובי הקהל ומטובי העיר כמו שבא בשאלה הוא פטור שהרי לשון טובי הוא ממונים על העיר וסתם ממונה על העיר פעמים רבות יש בידו נכסי הקהל ולכן הוא פטו' דדמי לההיא דהנהו גינאי דפ' המפקי' ואפי' למהר"י וויל ז"ל שמדקדק מדברי הרמב"ם דבעי' רגיל בכך אין ספק שא' מטובי העיר רגיל להיות אצלו נכסי הקהל ומה גם שכתוב בשאלה ונאמן כו'.
<b>ועוד</b> שהרי זה דומ' למה שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ז מה' שאלה ופקדון וז"ל המקפי' /המפקיד/ אצל חברו והלך בעל הפקדון למדינת הים והרי השומר רצה לפרש מיבש' לים או לצאת בשיירא יש מי שהוד' שאם בא השומר והביא הפקדון לב"ד נפטר מאחריות שמירתו ודברי' של טעם הם שאין אוסרין זה במדינה זו מפני פקדון של זה שהלך ואי אפש' לו להוליכו עמו שמא יארע לו אונס ויהי' חייב באחריותו וב"ד מפקידין אותו ביד נאמן אצלם מפני השבת אבדה לבעליו ע"כ. וכבר כתב המגי"ד ז"ל שאע"פ שלא נזכר בגמ' דברי טעם הם והנה ה"ר מאיר כן עשה שקבץ י' אנשים כשרים כמו שבא בשאלה ואין לך ב"ד גדול מזה לענין זה.
<b>+שפרנס</b> הקהל יכול לעשות הישר והטוב+ ועוד יש טעם נכון לפוטרו שכיון שר' מאי' הוא פרנס ונאמן לקהל הרי יש כח בידו לעשות הישר והטוב בעיני אלקים ואדם כמו שעשה שמסרם ביד איש ישר ונאמן בפני י' כ"ש וק"ו שהרי נכסים אלו הם מעו' המס כמו שכתוב בשאלה שהם ממעות מס כל הקהל ור' מאיר יש לו ג"כ חלק בהן וא"כ הרי הוא כשותף וכל מה שעשה לצורך השותפות ביושר ובנאמנות עשה וכ"ש שמסרם ליד שותף אחר כשר וזה ברור. ולטענת שהחליף הגרושו' ג"כ נפטר מטעם זה שהרי הוא פרנס ושותף ונאמן על הצבור ועשה כל הדברי' לצורך הצבור ולתועלתם ולא עוד אלא שאפי' שנודה לטוענים עליו ונאמר שנקרא שולח יד בפקדון אפי' הכי הוא פטור שהרי שם גרושו' אחרי' שם וה"ל כהחזיר' לבעליו שאין לך בעלי' גדולי' ממנו שהוא פרנס ושותף וכ"ש שנתנם ליד איש ישר ונאמן בפני עשרה גם ה"ר חייא ן' עטר הוא פטו' כי בדין עשה להני' לה"ר יעקב פולאשטרו שהרי הוא ג"כ היה פרנס.
<b>א"כ</b> אין מקום לשאלה זאת כלל ועוקר ותמהני איך חיובו את ר' מאי' הנז' ולקחו ממנו ממון שלא כדין באופן שאין כאן מקו' להארי לרו' פשיטו' הענין.
<b>רק</b> באתי להתלמד פה על שתי חקירות שיש למקו' ולדרוש הגע עצמך אם נניח שר' מאיר לא היה פרנס על הצבו' ולא היו הנכסי' מנכסי הקהל רק מאיש נכרי שהפקיד ביד ה"ר מאיר אותם המעות החקירה הא' אם נקרא ר' מאיר שולח יד בפקדון כיון שלא נתכוון לגזול רק לשלם וראיה לזה שתכף שם גרושו' אחרי' במקומן. החקירה הב' היא שאף את"ל שאפ"ה נקרא שולח יד אם נתחייב דוקא על אותם הגרושו' שלקח או על כל שאר המעות.
<b>+מי</b> ששלח יד בפקדון ולא נתכוין לגזול רק על מנת לשלם כו'.+ והנה החקירה הא' היא פשוטה בעיני שהרי הטור ז"ל /בחו"מ/ סי' רצ"ב כתב וז"ל אין הנפקד רשאי לשלוח יד בפקדון ואם שלח בו או משהגביהו לשלו' בו יד אפי' אינו מכוון הבעה"ב לגוזלו אלא להשתמש בו קם ליה ברשותיה וחיי' באונסין אע"פ שלא נשתמש בו ע"כ. הרי לך שאע"פ שלא נתכוון לגוזלו מתחייב וכ"ת דהא דהטור ז"ל שאני דמיירי שהגבי' הפקדון כולו לזכות בכולו ולכן אע"פ שלא נתכוון רק להשתמש בו חיי' כיון שנתכוון לכולו וכן נמי לדעת הטו' ז"ל אף שלא נתכוון לשלוח יד בכל הפקדון רק בקצתו ואותו הקצת נתכוין לגוזלו נתחיי' על כל השא' כיון שאנתו /שאותו/ הקצת נתכוון לגוזלו שזהו דין השולח יד הכתוב בתורה אבל במי שלא נתכוון רק לקצתו ואפי' אותו הקצת לא נתכוון לגוזלו רק לשלמו שמא לא יתחייב רק באותו המקצ'. ולדעתי ודאי הא לאו מילת' היא איבעי' אימ' סברא אב"א משנ' אב"א סבר' שכיון שאנו מוכרחי' לומ' שהמקצ' ששלח בו יד הוא חיי' בין שנתכוון לגוזלו בין שנתכוון להשתמ' בו א"כ מהיכן לנו לחלק בשא' הפקדון ולומ' שכשלק' המקצ' בתור' גזל אז יתחיי' על השא' וכשלא לקחו בתורת גזל לא יתחייב על השאר הרי באותו מקצת דין גזל ודין להשתמ' הן שוין א"כ אין טעם ודאי מסברא לחקירה זאת. איבעי' אימא משנה שנינו הגביה את החבי /החבית/ ונטל ממנה רביעית ונשברה משלם את כולה. והרב בעל נ"י עלה דהך פלוגתא דשליחות אי צריכ' חסרון או לא כתב וז"ל איתמר רב ולוי חד אמ' שליחות יד צריכה חסרון וחד אמ' אינה צריכה ואע"פ שלא החסיר' מידי כיון שהגבי' ע"מ לחוסרה מההי' שעתא קיימא ברשותיה להתחייב באונסי' כגון מגביה חבי' ע"מ ליטול ממנה רביעי' ואע"פ שהיה דעתו לשלם וקרא שולח יד להתחייב באונסיה כדפ' לעיל כו' א"כ הרי לך בפשיטו' שדין שולח יד הוא אפי' בדעתו לשלם ואפי' להתחיי' על השא' וא"כ אין מקו' לחבירה זו.
<b>+שול'</b> יד במקצ' מעות אם יתחייב על השאר כו'.+ אבל מה שיש לי לחקו' היא החקיר' הב' בשולח יד במקצת מעות אם נתחייב על השאר באונסיה אם לא. +הרמב"ם ז"ל פ"ג מ"ה גזילה ואביד' הגביה את החבית+ והנה הרמב"ם פ"ג מה' גזיל' ואביד' כתב הגביה את החבי' ליטול ממנה רביעית נתחייב באונסי' אע"פ שלא נטל אבל אם הגבי' את הכיס ליטול ממנו דינר וכיוצא בכיס מדברים שאינן גוף א' הרי זה ספק אם נתחייב בכל הכיס או לא נתחייב אלא בדינר בלבד ע"כ.
<b>ולכאורה</b> דברי הרב ז"ל הם תמוהין בדברי הגמר' אלא שההמגי"ד ז"ל הליץ בעדו כפי האפשר ולפי שהדברי' מודפסים לא אביאם על ספר רק בקוצר שכתב ז"ל דכי דחי גמרא ה"ק לעולם דין צריכה חסרון או אין צריכה אין תלוי בכך. וכב' אכתי' תיקשי לפירושו ז"ל מי הניעו להרמב"ם ז"ל לפרש כן ולדחוק התירוץ בזה הוא מבואר במה שהקדים ההמגי"ד ז"ל עצמו שאמר שאחר שהוא לא היתה כונתו לשלוח יד בכולו לא מיקרי בכי האי שליחות יד לחייבו על השאר אפי' למ"ד אינה צריכה חסרון א"כ למדנו לדעת הרמב"ם ז"ל ג' דינין הא דכשלא נתכון לשלוח יד בכולו לא מקרי בכי האי שליחות יד לחייבו על השאר אלא בחבית דניחא ליה דתהוי בסיס ואז חייב אפי' לא נטל כלל אבל בכיס וכיוצא הוי ספק אי חייב על כולו או לא. הדין השני שזה הספק הנופל בכיס וכיוצא היינו בשלא נטל אותו הקצת אבל אם נטלו מיקרי שולח יד ומתחייב על השאר אפילו שלא נתכוון לכך שזהו דין השולח יד הכתוב' בתורה ולדעתי הכי דייקי דברי הרב ז"ל שהרי כתב אבל אם הגביה את הכיס ליטול ממנו דינר וכו' דמשמע אבל לא נטלו ועוד דקאי לדין הגביה את החבי' דבסמוך דהיינו אפי' שלא נטל וכו'. הדין הג' אם הגביה את הפקדון ונתכוון לשלוח יד בכולו מתחייב על כולו אע"פ שלא שלח בו יד כלל וזה מובן גם כן מדברי הרב ז"ל שהרי כתב הגביה את הכיס ליטול ממנו דינר וכו' טעמא דנתכוון ליטול דינר הא נתכוון ליטול את כולה חייב אע"פ שלא נטל דעלה קאי הרב ז"ל וזה ברור אצלי.
<b>ומיהו</b> קשיא לי לדעת הרב ז"ל האי סוגיא דעלה דהך מתני דיחדו לה הבעלים מקום וכו דקאמר גמרא התם תרגמא ר' יעקב בר אבא קמיה דרב שנטלה ע"מ לגוזלה חרגמ' ר' נתן שנטלה ע"מ לשלוח בה יד במאי קמפלגי בשליחו' יד צריכה חסרון מאן דאמר לגוזלה קסבר שליחות יד צריכה חסרון ומ"ד לשלוח בו יד קסבר אינה צריכה חסרון והעולה בכונת פרש"י ז"ל היא דתרגמה ר' אבא שנטלה מתחלה ע"מ לגוזלה כולה ור' נתן תרגמה אעי' לא נטלה ע"מ לגוזלה כולה אלא ע"מ לשלוח יד במקצתה דהיינו במקצתה דשליחו' יד היינו במקצתה ואפי' לא נטל מקצתה והוצרך לפרש ז"ל דאפי' לא נטל מקצתה משום מתני מיירי בלא נטל כלל ולפיכך קאמר גמרא דר' אבא ס"ל דשליחות יד כלו' דשליחות יד דקר' דהיינו כשלא נתכוון לגזול את כולה אלא לשלוח יד במקצתה צריכה חסרון כלו' שיטול אותו הקצת לפחות ולהכי לא מוקי מתניתי' בשליחות יד דהא מתני' משתמע דלא נטל כלל ור' נתן ס"ל דאינה צריכה חסרון ולהכי מוקי לה בשליחות יד כלו' בנתכוון לקצתה ואפ"ה אם לא נטל חייב דשליחות יד אינה צריכה חסרון זהו תוכן פי' רש"י ז"ל.
<b>השתא</b> קשה לי לדברי הרב ז"ל דס"ל דאפי למ"ד שליחות יד אינה צריכה חסרון אם לא היתה כונתו לשלוח יד בכולו לא מיקרי בכי האי שליחות יד לחייבו על השאר אם לא נטל א"כ היאך יפרש ההיא דר' נתן ס"ל דשליחות יד אינה צריכה חסרון והרי אי אפשר לאוקומה בששלח בו יד דהיינו בנתכוון לקצתה דא"כ היאך יתחייב על כולה דקתני מתני' דחייב והרי לא נטל כלל ואי מיירי בנתכוון לשלוח יד בכולה א"כ היינו דר' אבא.
<b>ונ"ל</b> לפרש דהרב ז"ל לא מפרש שנטלה ע"מ לשלוח בו יד כפרש"י ז"ל דהיינו שלא כיוון ליטול אלא מקצתה אלא הכי מפרש לה הרב ז"ל שנטלה ע"מ לשלוח בה יד כלו' לא מיירי בנתכוון לגוזלה כלה אלא בלשלוח יד בכולה וחילוק שליחות יד לגזל היינו דבשליחות יד מכוין לשלם אותה ואפ"ה מיקרי שליחות יד כמו שכתבתי בשם נמוקי יוסף ז"ל וה"פ מאן דאמר לגוזלה קסבר שליחות יד צריכ' חסרון כלו' אם לא נתכוון אלא לשלוח יד ולשלם אז צרי' שיטול קצת אפי' שנתכוון מעיקר ליטול את כולה כיון שהיה בדעתו לשלם א"כ עדין לא עשה שום פועל ולא שום קנין אבל כשנתכוון לגזול לא בעינן שיטול כלל שהרי קנאה בתורת גזל. ומ"ד לשלוח בו יד קסבר אינה צריכה חסרון ואפי לא נטל כיון דמעיקרא כיוון ליטול את כולה אע"פ שהיה בדעתו לשלם ולהכי מוקי מתני' הכי כנ"ל לפרש דברי הרב ז"ל.
<b>הן</b> אמת שעדין יש לי מקום עיון לפירושי זה במאי דקאמר גמרא התם תסתיים כו וכעת אין להאריך. ועוד יש לי קצת פקפוק בדברי הרב ז"ל דקאמר אבל אם הגביה את הכיס וכיוצא בכיס מדברים שאינן גוף אחד דמשמע מתוך דבריו שהכל תלוי בגוף אחד אע"פ שקצת הגוף לא יהיה צריך לקצתו מ"מ אם הוא גוף א' דינו כחבית והרי בסוגי' לא מוכחא הכי אלא דבעי' דתהוי בסיס כלושזה החלק צריך לאותו החלק כגון יין שצריך כל מלא יין שלא יחמיץ אבל כל שאינו כן ה"ל כב' גופים ומלשון הרב ז"ל לא משתמע הכי אע"פ שאפש' לומר שלזה כיוון מ"מ הדב' הוא מגומגם א"כ למדנו הג' דינין שכתבתי לדעת הרמב"ם ז"ל. והראב"ד ז"ל בהשגותיו כתב א"א לא מחוור גבן הא מילתא כו' ולא אטריח את עצמי לכתוב דבריו רק שהעולה מתוך דבריו' ז"ל שאם לא חשב אלא ליטול מקצת אין ספק שאינו חייב בכולה ואפי' בחבית ואפי' למ"ד אינה צריכה חסרון ואפי' נטל אבל אם הגביה לגזול את כולה ולא נטל כלל אז למ"ד צריכה חסרון בחבי' וכיוצא חייב בכולה משום דניחא ליה דתהוי בסיס אבל בכיס וכיוצא הוא ספק אבל למ"ד אינה צריכה חסרון דין כיס וחבי' שוים דכיון שנתכוון ליטו' את כול' אפי לא נטל כלל חיי' על כולה ואנן קי"ל כמ"ד אינה צריכ' חסרון. ונמצא עתה לדעת הרב ז"ל דמאי דקאמ' שמואל לא נטל נטל ממש אלא כיון שהגביה אע"פ שלא נטל ה"פ כיון שהגביה ליטול את כולה.
<b>ובאמת</b> שמה שהקשיתי להרמב"ם ז"ל מסוגית יחדו לה הבעלי' מקום כו' קשיא ג"כ לדעת הראבד כמו שהוא מביא' אבל התירוץ שתירצתי דשליחו' יד לא מקרי בנתכוון לגזול אלא בע"מ לשלם יש לפקפק בו מתוך דברי הרב ז"ל שהרי בתוך דברי השגתו נקט שנתכוון לגזול והכא מיירי גמרא למ"ד שליחו' יד א"כ משמע דאף שליחו' יד הוי בנתכוון לגזול ושמא דברי הרב ז"ל אינם מדויקים בזה וכן נר' מתוך דבריו ז"ל שפעם נקט לגזול ופעם ליטול כו' +פלפו' בסוגית הגביה את החבית+ ויש לי להתבונן בדברי רש"י ז"ל שכתב עלה דהך דשאני חבית דניחא ליה דתהוי בסיס וז"ל וה"ל כמי שנטלו והניחו עם השאר להשתמש בו ונעשה שואל על כל שאר החבית כו' והנה כוונתו ז"ל היא מבוארת דלעולם בעלמ' צריכה חסרון ונטילה ממש אבל הכא לא בעינן נטילה ממש דה"ל כמי שנטלו והניחו שם להשתמר זה דעתו ז"ל. אלא שנר' לי מתוך דבריו דס"ל דלמ"ד צריכה חסרון אם הגביה ע"מ =על מנת= ליטול מקצתו ונטלו לא נתחייב רק על מה שנטל ואפי' בחבית לא נתחייב רק מטעם שואל דאלת"ה אמאי הוזקק הרב לומר דעל השאר נתחיי' מטעם שואל לימא דהוי כמי שנטלו וכיון שנטלו נתחיי' על כולו שהרי נתכוון ליטול מקצתו ונטלו חייב על כולו אלא ודאי דמשמע דס"ל דלא נתחיי' רק על מקצתו וכ"ת דלעולם בעלמא ס"ל לרב ז"ל דחייב על כולו אבל הכא שאני שלא נטלו ממש רק כמי שנטלו ולהכי נקט מטעם שואל כו'. אין זה מספיק ולא משמע הכי מלישניה ז"ל אלא דס"ל דבנתכוון ליטול מקצתו ונטלו לא נתחייב על כולו למ"ד צריכה חסרון ואם איתא להא קשיא לי לפירושו ז"ל דא"כ היכי קאמר גמרא לימא קסבר שמואל שליחות יד אינה צריכה חסרון הא דאי לאו הא דשמואל הוה א"ש מתני' למ"ד צריכ' חסרון והא לימא דאכתי תקשי דהיכי קתני הגביה את החבי' ונטל הימנה רביעית ונשברה חייב לשלם ואמאי הרי בשלא נתכוון לכולה לא נתחייב רק על מה שנטל ואין ספק שאין הפרש בדין זה למאי דס"ד ולמסקנא וא"כ היכי קאמ' לימא קסבר שמואל כו' ותו דלמסקנא גופה דקאמ' שאני חבית כו' תיקשי דאם אימא דבנתכוון למקצתה לא נתחיי' על כולה א"כ היכי קאמר שמואל לא נטל נטל ממש אלא כיון שהגביה ליטול אע"פ שלא נטל דמשמע דאי מיירי מתני' בנטל כ"ש דניחא טפי והא ליתא דמיירי מתני' בנטל דאם נטל לא נתחייב על כולה כיון שלא נתכוון רק לקצתה ונטל קצתה דבשלמא השתא שלא נטל הקצת נתחייב על השאר מטעם שואל אבל אם היה נוטל אותו במה יתחייב על השאר וכל זה קשה לי לדעת הרב ז"ל אם איתא דס"ל הדין שכתבתי כמו שנראה למבין דבריו ז"ל.
<b>אלא</b> שעדין יש לי לפלפל ולתרץ בדברי הרב ז"ל דה"ק גמרא לימא קסבר שמואל כו' פי' אי לאו הא דשמואל הוה פרישנא למתני' כדמפרש לה הראב"ד דה"ק הגביה את החבית כלו' ליטול את כולה ונטל הימנה רביעית חייב ואתיא שפיר למ"ד צריכה חסרון אבל השתא דקאמר שמואל אעפ"י שלא נטל א"כ מתני' דקאמ' ונטל ה"ק הגביה ליטול הימנה רביעית כלומ' ואפי' לא נתכוון רק לאותו הקצת ולא נטלו חייב על כולה א"כ מתניתין לא אתיא כמ"ד צריכה חסרון שלדעתו אפי' על קצתה לא נתחייב כיון שלא חסרה ודחי גמרא דבעלמא צריכה חסרון והכא שאני דניחא ליה וכו' והשתא נתחייב על הקצת דה"ל כמי שנטלו ועל השאר אע"פ שלא נטלו ואנן קי"ל דבשלא נתכוון רק למקצתו לא נתחייב על כולו אע"פ שנטל המקצת הכא שאני שנעשה שואל וכו' והשתא מאי דקאמ' לא נטל נטל ממש ה"ק לא הוי פירושא דמתני' שנתכוון ליטול כול' ונטל מקצתה כפירוש הראב"ד ז"ל אלא אפי' וכו' זה אפשר לי לתרץ בדברי הרב ז"ל אבל אכתי קשה לי דאם איתא דלמ"ד צריכה חסרון לא נתחייב על כולה בנתכוון לקצתה א"כ שליחות יד דקרא לדידיה הוי בנתכוון ליטול את כולה ונטל מקצת וא"כ הוא קשה עליו אותה הסוגיא דיחדו לה הבעלים כו' שכתבתי דמשמע התם לפירושו ז"ל דסתם שליחו' הוי בנתכוון ליטול מקצתה ואין לומר דהיינו דוקא למ"ד אין צריכה חסרון דהא לאו מילתא היא כמו שירא' המעיין באופן שעדין לא נתיישבתי יפה בדברי הרב ז"ל וכעת צל"ע. כל זה כתתבי להתלמד בענין אחר אבל בנ"ד פשיטא שר' מאיר פטור וכמו שכתבתי ואין זה צריכה לפנים. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קג</h2>
<b>+מכירת</b> שטרות+ ראובן היה חייב לשמעון ג' או ד' שטרות לזמנים מתחלפים ובתוך הזמן אמר שמעון לראובן שמעתי עליך שאתה רוצה ללכת בהחבא ורצוני שתתן לי ערב מובטח השיב ראובן אין לי ערב אבל יש לי אצל לוי ויהודה ממון. חוב יהודה הוא בשטר ואקנהו לך בכתיבה ומסירה כדינו. וחוב לוי הוא ע"פ אקנהו לך במעמד ג' ויהיו אצלך ב' החובות האלה תמורת ערב עד אשר אפרע לך כל חובותי בזמניהם ואז תחזיר לי שטרו של יהודה ותמחה לי חוב של לוי. ולפי שנתרצה שמעון בדבר המחה אצל לוי במעמד שלשתן ונתחייב לוי לכתוב שטר על שם שמעון מהחוב הנז'. אח"כ תבע שמעון מראובן שטרו של יהודה כאשר אמר וישיבהו דבר לא אתן לך זה השטר אלא ברצותך לסמוך על לוי במה שנתחייב לך בעבורי ושתפטרני מהסך ההוא אז שאל שמעון על עסקי לוי לכמה אנשים שנראה בעניו שהיו יודעים מה טיבו. ואמרו לי שהוא עשיר ועל סמך זה נתרצה לסמוך עליו ופטר את ראובן מהסך שנתחייב לו לוי ובכל זאת לא מסר לו ראובן שטרו של יהודה עד שקנה מידו על הפטור הנז' ועדין לא נתקררה דעתו של ראובן ובכל יום ויום היה תובע את שמעון שיכתוב ע"ג א' משטרותיו קבלת הסך ההוא ובפניו וכראות שמעון עוצם השתדלותו על זה חשש אולי ראובן יודע שלוי עני הוא והטעני וע"כ הוא משתדל כ"כ על זה ואלו לא נעשתה כבר ההחמאה /ההמחאה/ והפטור היה חוזר בו אבל מכיון שכבר נעשו ההמחאה והפטור לא רצה להתדיין עם ראובן בראותו שלא היה זוכה בדין בראותו שהיה יכול ראובן לומ' אעשי' הוא ואחוי טרפך ואשל' לך וחשב בלבו לכתוב הקבל' בגב השטר באופן שלא תזיק לו ועל כן כתב ההמחאה ולא כתב קבל סתם כדי שאם יתגלה למפרע שלוי היה עני באותה שעה יוכל לחזור על ראובן בחובו מטע' מקח טעות וכשנגמר הדבר אזל לו ראובן אצל מיודעיו ואז יתהלל אנכי סבותי לתת מורך בלב שמעון כדי לתת לו בפרעון חוב לוי שאני יודע שהוא עני ובתחבולה הזאת נצולתי ממנו והעמסתיו עליו.
<b>לא</b> עברו ימים מועטים שנתגל' שלוי היה עני באות' שעה ויהי שמעון כמחריש עד אשר גבה מראובן כל שטרי חובותיו ועת שהשלים ראובן לפרוע לשמעון כל שאר חובותיו ישאל ממנו שטרו של יהודה אשר נתן לו במקום ערב טען שמעון אתה הטעיתני בחוב לוי שעני היה באותה שעה ועל כן אני רוצה לחזור עליך וראובן רוצה לפטור עצמו בטענות. אז אמר לו אתה פטרתני בפי' ובקנין ונוסף על זה כתבת קבלת החוב ההוא בתורת פרעון בגב השטר. ועוד דמאן לימא לן שעני היה באותה שעה דילמא אח"כ העני. ועוד שאלו לא המחיתי אותך אצל לוי הייתי גובה בו זה ימים מלוי בסחורות שהייתי לוקח ממנו יותר מעט מכדי שוויין שנקל בעיניו לפרוע בסחורות ועוד הייתי יכול לגבות ממנו בע"כ שבאו נכסיו במקום שהייתי יכול להוציא ממנו בב"ד. ועוד שהארכת לו ב' או ג' חדשים ואלו נשאר החוב אצלי הייתי גובה ממנו בזמני שעדין בהגע' זמני לא נתגלה עניו והיה הוא משתדל להסתירו והיה פורע לי ובהארכת הזמן גרמת הפסד החוב ההוא ועוד שהיה לך לחזור עלי מיד שנתגל' ענייו של לוי ומדשתק' עד עתה מכלל שמחלת.
<b>ושמעון</b> השיב על כל טענות ראובן באומרו שכיון שהטעהו בענין לוי המחילה והקנין הוא בטעו' ואין בהן ממש גם הכתיב' ע"ג השטר כיון שפירש בה שהפרעון הוא שהמחה אותו אצל לוי כל שנתבטלה ההמחאה להיותה בטעות בטל הפרעון והכתב ומה גם שאתה הטעיתני כאשר הודה בפיך בקרב אחזת מרעך ואף שתרצה לדחות ולומר שלהשביע את עצמך כוונת מ"מ כל מעשיך יעידון יגידון על היות כונתך מה שהודת בפיך כי מתחלה בעלילה באת עלי ואמרת שהחובות קנו' יהיו אצלי לבטחון בלבד שמודת ערב כדי שלא אדקדק בענינם. ואח"כ אלצתני לפטור אותך וכל זה לא שוה לך עד שקנית מידי על הפטור ועדין לא נתקררה דעתך עד שכתבתי ע"ג השטר הפרעון שכל זה יורה בודאי לכל אשר חננו ה' דעה ובינה והשכל. שכל כוונתך היתה להטעות אותי שידעת שלוי היה עני. גם הארכת הזמן בידיעתך ובפניך נעשי' מתחל' הענין וע"צ ההכרח לא בבחירת' וזה מפני שהיה טוען עליך שזמנו היה קרוב לזמן שקבעתי לו ולא היה ביניהם ט"ו יום בין רב למעט וגם שלא היה רוצה להתחייב בלתי הארכת הזמן ולא רציתי להכניס עצמי במחלוקת הפוסקים אם מעמד שלשתן קונה אפי' בע"כ או דוקא מדעתו. ועוד שלא היה לך שטר עליו וכדי שלא תהיה מלוה ע"פ הוכרחתי להרויח לו הזמן וכל זה עבר בפניך בעת ההמחאה ומה גם שהזמן שהרוחתי לו מעט מזער הוא והדבר ידוע שבזמן הרע הזה אפי' העשירים מאחרים הרבה מלפרוע וא"כ אפי' לא הארכתי לו הזמן לא היה פורע. גם מה שטענת שהיית גובה ממנו בסחורות מדעתו או מנכסיו בע"כ מילי דכדי נינהו דמי אמר לי שהיית גובה ואדרבה קרוב הדבר לודאי שלא היית גובה כלום כאשר נודע מענינו של לוי. ועוד שאתה גרמת ההפסד שידעת בענייו והטעיתני בערמה ובמרמה כאשר עשית לזולתי. ומה ששתקתי עד עתה היה לפי שהייתי רוצה לגבות ממך שאר החובות שהיית חייב לי מבלישאצטרך למיקם בדינא ודיינא. גם הייתי מכוין להנאתך וטובתך לראות אם הייתי יכול לגבות מלוי שחשבתי אולי מפני היראה והכבוד יפרע לי ועתה שלא עלה בדיי /בידי/ הריני חוזר עליך. הן אלה קצות טענות ב' הכתות. ועתה יורה המורה לצדקה דין אמת לאמתו ומה' תהי שלמה משכורתו.
<b>תשובה</b> +ירושל' ראובן היה חייב כו'+ עקרא דהאי מילתא איתא בירושלמי /קידושין/ בפרק האומר אמתניתין דכסבור הייתי שהיא עשירה והרי היא עניה. והביאו הרב זכרונו לברכה בהלכות /במס' בבא מציעא/ פ' המקבל אמתניתין דהמחהו אצל החנוני זה לשונו ירושלמי ראובן היה חייב לשמעון סמכיה גבי לוי אפרסן לוי ליה ראובן חייב הדא דאת אמר בשלא עשו ערמה אבל עשו ערמה חייב ופי' שם הרב בעל נמוקי יוסף זכרונו לברכה אבל עשו ערמה כלומ' שהמחהו אצלו בחזקה שהוא עשיר ונמצא עני באותה שעה אבל לא עשו ערמה פטור. ולפי דברי הגאון ור"ת ז"ל שכתבו כי פטרינן ליה כשלא עשו ערמה דוקא כגון שפטרו בפי' ואפ"ה אם עשו ערמה חייב הראב"ד ז"ל והרב בעל התרומו' ז"ל הביא הירושלמי הזה בראש שער כ"ח וכתב עליו ז"ל ולשון אפרסן מלשון העני כלו' נתגלה שהיה עני.
<b>מכל</b> זה למדנו שאם היה ראובן חייב לשמעון מנה ואמר ללוי מנה שיש לי בידך תנהו לשמעון והיו שלשתן עומדים וקבל שמעון ונמצא לוי עני ואין לו מה שיפרעהו הרי שמעון חוזר בחובו על ראובן שהרי הטעהו. ובשער נ"א הביא תשובת הרמב"ן ז"ל שפי' בה הירושלמי הזה לדעת הגאון וז"ל ולפי דעתי יכולני לפרש הירושלמי על אותו דרך שאם היה עשיר ולא תבעו עד שהעני לוי ראובן פטור ואם היה עני מתחלתו ועשה בה ערמה להסמיכו אצלו חייב ולאו דוקא הערמה אלא אורחא דמילתא נקט דכל שהוא עני מתחלתו והסמיכוהו אצלו הערמה היא. הנה מן הירושלמי הזה נר דכל שנתגלה שלוי היה עני באותה שעה חוזר שמעון על ראובן וכן כתב הרב המגי"ד בפי"ו ממלוה ולוה ולא סוף דבר נתגלה אלא אפי' נחלקו הממחה והמקבל שזה אומר עני היה וזה אומר עשיר היה כתב הרמב"ם ז"ל שעל הממחה להביא ראיה שעשיר היה.
<b>וכתב</b> ההמגי"ד דהיינו כשהממחה חייב למקבל בשטר. והרב בעל התרומות הסכים לסברא זו בראש שער כ"ח והוסיף לפרש שאם יש נאמנות בשטר ואין ראיה לממחה שהלוה עשיר היה שקול המקבל מן הממחה בלא שבוע' כל שטוען שעני היה באות' שעה ודבריו אלו הביאם הטור ח"מ סי' קכ"ו והדבר ידוע דלדעת הגאון ור"ת ובעל העטור והרא"ש שסוברי' דכל שלא פטרו בפי שחוזר עליו מיירי הירושלמי בפטרו בפי' כדכתב נ"י בלשון שהבאתי למעלה בשם הר"ן.
<b>ולדעת</b> הרי"ף והרמב"ם והראב"ד ז"ל שסוברים שכל שקבל הנמחה ההמחאה נפטר הממחה אפי' לא פטרו בפי' מיירי הירושלמי בסתם. ואפי' לדעת הגאון אפשר לומר דמיירי בסתם וכדפי' הרמב"ן ז"ל הירושלמי הזה לדעתו כדכתיבנן לעיל. ומיהו אפי' לדעת הרי"ף וסיעתו אם נמצא שהיה עני באותה שעה חוזר שמעון על ראובן אפי' אם פטרו בפי' דסתמו כפי' לדעתם וכיון דבסתם חוזר אף במפרש חוזר ואפי' פטרו בקנין חוזר עליו דכל שיש טענה בדבר הוה ליה מחילה בטעות וקנין בטעות.
<b>+פי'</b> דברי התוס' בפ' המקבל גבי המחהו אצל חנוני וכו'+ ואל תטעה במה שכתבו התוס' /בבא מציעא/ פ' המקבל גבי פלוגתא דרב ששת ורבה אמתני' דהמחהו אצל חנוני אם חוזר או אינו חוזר ז"ל והשתא מוכח דמחילה אינה צריכה קנין דע"כ הכא בלא קנין איירי דקנין לא שייך אלא כשפוטרו לגמרי בהדיא ואפי' לא פטרו לגמרי בפי' כיון שהקנה לו דומה ודאי שלפטרו הקנה לו דאל"כ מאי צריך קנין ע"כ שאין כונתם לומר שהקנין מוסיף פטור על הסתם מהכרח דמה צריך קנין דלא היא אלא התו' דקאמרי מאי צריך לקנין פירושו הוא דלא שייך קנין דכיון דלא פטר ליה האי קנין מאי עבידתיה +ואפי' פטרו בקנין אין הקנין מועיל כלום כיון שהיה טעות בדבר.+ אבל לעולם כל ששייך קנין אף שבלא קנין היה פטור אין הקנין מוסיף פטור אחר ומה גם כשיש טעות בדב' דאין הקנין מועיל כלום ולא אמרינן שהקנין בא להוסיף שלא יחזור עליו אפי' אם יתגלה שלוי היה עני באות' שעה מידי דהוה אהנהו גינאי דספ"ק דגטין שאע"פ שקנו מידו קאמר התם רבא דקנין בטעות הוה והודה רב נאמן לדבריו ולא אמרי' דהקנין בא להוסיף שאפי' שימצ' טעות בחשבונם ודלא פש גביה מידי יתחייב ליתן אלא ודאי כל שיש טעות בדבר אין הקנין מועיל כלום וכמאן דלימי' דמי.
<b>גם</b> אין להתלות בלשון הירושל' שאמ' אבל עשו ערמה דמשמע דוקא כשהערים הממחה שהרי כתבנו לעיל בשם הרמב"ן דלאו דוק' והדבר הוא מוכרח כדכתב הוא שם דהיכן מצינו באונאה ובהטעא' חלוק בין הערי' ללא הערי' וכן מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל דמטע' מקח טעות אתינן עלה לא מטעם הערמ' ולא שאני לן במקח טעות בין אי ידע המוכר במום שיש בממכרו ללא ידע. אך מה שצריך ביאור הוא שהרמב"ן באותה תשובה שהביא בעל התרומות בשער נ"א והביא דבריו טור ח"מ סי' ס"ו וכתב שאפי' שנמצ' שעני היה באותה שעה אין המוכר חייב באחריותו דלא שייך בזה אחריות כי אם אונאה ואין אונאה לשטרות +הא דאמרי' אין אונאה לשטרו' היינו במכר וכו'+ ואם לדון יש עליו תשובה דהא דמיא למום לא לאונאה דאין לך מום גדול מזה ומשום מקח טעות נגעו בה כדכתב הרמב"ם ז"ל ואפי' לדבריו דאין אונאה לשטרות היינו במכר אבל בפרעון לא דיש לחלק בין מכר לפרעון דבמכר אמרינן אין אונאה אבל בפרעון הא לא פרע ליה. ועוד יש לחלק כדכתב שם בעל התרומו' דבמכר אמרי' דילמא אפי' היה עני באותה שעה היה מתרצה הקונה לקנות כדי שיהיה לו לוי זה עבד אבל בפרעון לא אמרי' הכי שלא נתכוון לקנות החוב אלא להפרע מחוב ראובן וכתב דהרמב"ן פליג אכל הני רבוות' אין מעמד לדבריו במקו' הגאון והרי"ף ור"ת והרמב"ם ובעל העטור ובעל התרומות והרא"ש והר"י והר"ן וב"י ובכל כי האי לא אמרי' קים לי כדכתב מהרי"ק בשרש קמ"ט. מעתה זכינו לדין בהאי נדון דידן דכיון שנתגלה שלוי היה עני באותה שעה לפי טענת שמעון יכול הוא לחזור בחובו על ראובן אע"פ שפטרו בפי' ובקנין. ואפי' אם היה ראובן טוען בריא שלוי היה עשיר באותה שעה כל שלא הביא ראיה לדבריו שמעון נאמן בלי שבועה מכח נאמנות השטר שבידו וכ"ש עכשו שראובן טוען שמא ושמעון בריא דהוה ליה כאומ' איני יודע אם פרעתיך כו' דחייב.
<b>+אם</b> כתב ע"ג השטר קבלתי כיון שנתגלה הדבר שמכח ההמחא' כתב כן וההמחאה היתה בטעו' אין הכתובה כלום וכו'+ והכתיבה ע"ג השטר כיון שפי' בה ענין ההמחאה כל שנתבטלה ההמחאה אין כאן פרעון בקיומו עומד. גם טענת הארכת הזמן אין בה ממש דכיון שידע ראובן בזה ה"ל כההיא שכתב הרמב"ם בפי"ו ממכירה ז"ל מכאן אתה למד שכל הלוקח מחברו מקח והודיעו שמוליכו למדינה פלו' למוכרו שם ואחר שהוליכו לשם נמצא בו מום אינו יכול לומר לו החזר לי מקחי לכאן אלא מחזיר לו את הדמים והמוכר מטפל להביא ממכרו.
<b>ועוד</b> כתב שם אחר דין דהמוכר בהמה לטבח ונמצאת טרפה ז"ל מכאן אתה למד שהמוכר דבר שיש מום בממכרו ועשה בו הלוקח מום אחר קודם שיודע לו המום הראשון אם עשה דבר שדרכו לעשותו כגון זה ששחט את הטרפה פטור. ולפי זה אפי' אם לא ידע ראובן בהארכת הזמן כיון שדרך הסוחרים להאריך הזמן מזה גם כשמשתנה מהלוא' ישנה להלואה חדש' דבשביל כך הוא שגומר ומשעבד נפשיה אליבא דרב אשי כטעמ' דמעמד ג' בהלואה פשיט' ופשיט' דאפי' תרעומת לית ליה עליו.
<b>ואין</b> להקשות על זה ממה שכתב בנ"י גבי המחהו אצל חנוני דהמקבל בשם הגאון דאם נתרשל מלו' ולא תבע לאותו שהמחהו אצלו עד שאירע לו עניות לוה פטו' דה"ל כמי שהרא' לו מקום שיש בו צרורו' מונחו' ואמ' ליטול משם וקבל עליו ופשע ולא נטל עד שאירע בהן מאורע דודאי פטו' דשאני התם שהיה עשיר באותה שעה והוא פשע שלא תבעו. אבל כאן שהיה עני באותה שעה מעולם לא היו כאן צרורות ולא פשיעה ומטעם זה נמי אין בשאר טענו' ראובן ממש ועוד שכלם הן טענות שמא אשר אין כח בהם לפטרו מחובו דה"ל כאומר איני יודע אם פרעתיך ועוד שכפי דברי שמעון אם כנים הם אמתלאה גדולה יש בכל מעשה ראובן שהיה יודע שלוי עני הוא באות' שעה והוא גרם ההפסד לעצמו ולא שמעון שלא ידע מזה כלום ואדרבה כפי דבריו חקר ודרש היטב ופשפש ולא מצא מי שיגלה אזנו בעניות לוי ואנוס הוא בדבר.
<b>וטענת</b> השתיקה עד עתה אינה כלום שכיון ששטרו בידו אין כאן מחילה וטענות שמעון בזה חזקות ובריאות ואין צורך להאריך בראיות לפשיטותן. ועוד דמטעם מקח טעות נגעו בה כדכתיבנן ומ"ט לעולם חוזר כל שלא נשתמש במקח אחר שנודע לו מומו. כללא דמילתא רואה אני ששמעון זה יכול לחזור על ראובן בחובו כיון שהוא טוען בריא שלוי היה עני באותה שעה ויש בידו שטר קיים על ראובן בנאמנות וגובה ממנו כל חובו בלי שום שבועה כל שלא יברר ראובן בעדים שלוי היה עשיר באותה שעה: הנלעד כתבתי וחתמתי שמי הקטן. א"ש.
 
 
<h2>סימן קד</h2>
<b>+הרז"ה+</b> ראיתי דברי המאור הגדול מר ניהו רבה סיני ועוקר הרים הדיין המצויין המובהק הפוסק נר"ו. ועל צבאו דברי הרב הגדול סגן לוי' מורי חמי נ"רו וכל דבריה' דברי אלקים חיים ואינם צריכין חזוק ומ"מ גדול המצוה וכו'. ואומר כי לכאורה היה נראה שראובן זה היה פטור וכמו שנר' מתשובת הראב"ד ז"ל הביאה בעל התרומות ז"ל שער כ"ח וז"ל שם אשר שאלת +דבמעמד ג' אם יכול לחזו' בו וכו'+ על מעמד ג' אם יכול לחזו' בו אם לאו דע כי אין ספק שהמלוה והלוה והנפקד אינם יכולים לחזור בהם משקבלו הלוה והנפקד ודבר זה אין צריך לפנים. אבל יש מפקפקים על המקבל אם קבל בחובו ורואה שאין הלוה או הנפקד רוצים ליתן לו אלא בצער והרי הוא חוזר על המלוה או על המפקיד ואומר לו אתה בעל חובי ואתה תפרעני שאיני יכול להוציא מן הלוה או מן הנפקד שלך ממוני אם יאמר זה המקפיד /המפקיד/ כבר קבלת את חובך והמחתי אותך אצל הנפקד שלי והריני פטור מאותה שעה וזה יאמר אני לא פטרתיך אם היה נותן הייתי מקבל וכו'. באמת וברור אם פטרו כבר נפטר ואם לא פטרו אלא שהעמידו אצלו ושתק זו היא השאלה כי זה אומר קבלתי אותו כערב ולא סלקתי אותך מן החוב +תשוב*ת הראב"ד בענין זה ופי' הירושלמי+ ודבר זה יש לו קצת מוכיח מן הירושלמי ראובן היה חייב לשמעון מנה וסמכיה אצל לויאפרסן לוי וכו' אבל אם עשו ערמ' חייב הא למדת שאם לא עשו ערמ' כבר מסולק הוא מן החוב בשעה שהמחהו על בעל חובו. ועדין יש לנו לומר שמא מעשה הירושלמי היה בשפטרו אבל אם לא פטרו עדין היא השאלה. ישיב המשיב ויאמ' אלו היה צריך ראובן לפוטרו של שמעון אפי' בשלא עשו ערמה היה שמעון יכול לומר אלו הייתי יודע שאין נכסים ללוה לא הייתי פוטר אותך אלא שאין צריך לפטורו שיכול ראובן לומר לשמעון גברא יהבי' לך בחדקאי דהוה חייב לי ומיד זכית בחובי שהיה לי אצל לוי ואני נסתלקתי ממך ע"כ. למדנו מתשובה זו כמה דברים חדא שלדעת הראב"ד ז"ל ודעת הרי"ף ז"ל וסיעתו שסוברי' דבסת סגי מפרשים עשו ערמה כמשמעו שהיה יודע הממחה שהיה עני באותה שעה ולא המקבל. ופי' לא עשו ערמה שלא היה יודע הלוה כלל אבל אח"כ נמצא שבאות' שעה היה עני ופטו' הממחה וזה מוכרח ממה שאמר ישיב המשיב וכו' היה שמעון יכול לומר אלו הייתי יודע שאין נכסים ללוה לא הייתי פוט' אותך ופי' זה ודאי אלו הייתי יודע שבשעת ההמחאה היה עני כמו שנראה ברור למעיין הרי א"כ שפי' לא עשו ערמה לא הוי אלא כמשמעו שלא ידע הממחה כלל אבל כפי האמת היה עני אז ואפ"ה פטור. שנית למדנו דלמאן דבעי פטור בהדיא אם פטרו בפי' אין המקבל יכול לחזור אפי' כשנמצא עני בשעת ההמחא' רק אם היה שום ערמה בדבר שהרי הראב"ד ז"ל מקשה דלדעת' היה מן הדין שיכול לחזור כשאין ערמה אפי' שפטרו בהדיא. הרי שלדבריהם אינו יכול לחזור לפי שלדעתם גם כן בעינן שיהיה שום ערמה הא לאו הכי פטור אפי' שנמצ' עני באותה שעה. ג' למדנו סברא מחדושת מדברי הראב"ד ז"ל דלמ"ד דבסתם סגי אם נמצא שהיה עני בשעת ההמחאה ולא היתה ערמה בדבר הוא מן הראוי שלא יכול לחזור בו המקבל אפי' שלא פטרו בהדיא אבל למ"ד דבענין פטור בפ"י היה מן הראוי שכשנמצא עני בשעת ההמחאה שיוכל לחזור בו המקבל אפי' פטרו בהדיא וזה נראה הפך הסברא לכאורה משום דבשלמא כשהיתה ההמחאה בסתם היה נראה שהיה יכול לומר אם הייתי יודע וכו' אבל כשפטרו בפי' היה נראה שאין מקום לטענתו אלא שהרב הנז' גילה לנו הסברא להפך וטעמו הוא דבשלמא למ"ד דסגי בסתם אם כן לא צריכינן לפטורו ומשום הכי אפי' שנמצא עני אינו יכול לחזור אבל למ"ד דבעינן פטור בפי' אם כן אז אנו צריכין פטור גמור ושידע הפוטר בפטורו ולפי' בשנמצא עני יכול לטעון אלו הייתי יודע וכו'. ד' למדתי והבנתי מתוך זאת התשובה מה שהיה קשה לי בדברי הרא"ש בתשובתו ובדברי הטור ז"ל גם כן שם /בחו"מ/ ס"י קכ"ו שכתבו שהרי"ף הביא ראיה לדעתו דבסתם סגי מהירוש' וכשהייתי עובר על דבר זה היה קשה אצלי שמה ראי' היא זאת שהרי אפשר לפרש כדברי בעל העטור דמיירי בשפטרו בפירוש והייתי משיב על זה שהרי"ף מביא ראיה מכח הסתם אבל עתה אחרי רואי דברי הראב"ד ז"ל שכתב ועדין יש לנו לומר וכו' ישיב המשיב וכו' הרי כונתם מובנת ומבוארת.
<b>כללא</b> דמילתא דמשמע מתוך תשובה זו דבין לפי' הרי"ף והראב"ד וסיעתם ובין לשאר המפרשים דבעו פטור בהדיא פי' עשו ערמה ולא עשו ערמה הוא כפשוטו ואי ליכא ערמה אע"פ שהיה עני אינו חוזר. +תשוב' הרמ"ב בזה הביאה הרב בעל התרומו' שער נ"א+ וגדולה מזו מצאתי לרב בעל התרומו' שער נ"א שהבי' תשובת הרמב"ן ז"ל אשר כתוב דלדעתו ז"ל פי' עשו ערמה היינו ערמה גדולה אבל אם הלוה היה יודע שהיה עני באותה שעה לא מיקרי ערמה ואכתוב פה מה שצריך אליו מאותה התשובה אע"פ שנאריך קצת יען וביען יובנו הדברים על מתכונתם וז"ל לכונתנו על דברי הירושלמי הנז'. ויש מן המפרשים שסוברים לפרש בו שאם המומחה יודע שהוא עני והמלו' אינו יודע חוזר עליו והטעם דכל כה"ג לא גמרי ועבדי והמחאה זו חובא בעלמא הוא אבל הירושלמי הזה עמום בהלכות ומן הגמרא שלו עמדתי על פירושו והוא /בקידושין/ בפ' האומר על משנת המקדש את האשה ואמר סבור הייתי שהיתה עשירה והיא עניה מקודשת. וכך הסוגיא מתחלתה אמר רבי אלעזר מקודשת אפי' בעדים פי' אפי' יש עדים ששמעו ממנו תחלה שהוא סבור שהית' עשירה מקודשת כיון שלא התנה בשעת קדושין ר' שמואל בשם ר' זעירא אמר מקודשת לחומרין כלומר ספק מקודשת היא וחיישי' לשמא על דעת עשירה קדש. ומייתי עלה ר' יעקב בר אחא בשם ר' אמי ראובן היה חייב לשמעון סמכיה אצל לוי אפרסן לוי לית ראובן חייב ולא מצי למטען שמא סבור הייתי שהיה עשיר והוא עני כמתני'. הדא דתימא בשלא עשו בה ערמה אבל עשו בה ערמה חייב כההיא חזריה סמכין לתנויי קרייה גביה זבינא קרץ זבינה ואזיל ליה אתא עובדא קמיה ר' חנינא ואמר אין פרטין אינון פשעין ואין דינרין אינון רק ארחא דזבינא מדדיה. פי' חזריה הם לוקחי פירות המחזירים על הגרנות והיו חייבים דמי טסקאות לחזני העיר והסמיכום על לוקח שלקח פירות מהם. קרץ אותו לוקח והלך לו פי' קרץ הסכים בבקר תרגום וכו' ודן ר' מונא שאם היו פרוטות פושע הלוקח והחזרייה שהרי יכולים היו לפרע' מיד וערמה היתה שהאמינו עליהם כדי שילך לו אבל אם הם דינרי' כן דרך הלוקח לילך למדינ' אחרת למכור סחורותיו ולשוב לפרוע הקפותיו. מדינא כדאמרי' בר"ה כדמייר דיירא ומוביל סחורה בכל מדינתא.
<b>עכשו</b> לפי זה הענין נראה ההערמה הזאת היה שנראה לוה עשיר ומסמיך בעל חובו על אחר ואותו האחר יוצא לו למדינ' הים מיד דבכה"ג קנין בטעות הוא א"נ כל כה"ג לא גמר ומשעבד נפשיה הוא אלא לפטרו לזה מיד בעל חובו נתכוונו שניהם והילכך חוזר עליו. ומשמע דדוקא בכגון ערמה זו אבל סבור שהוא עשיר והוא עני בין שהממחה יודע בו בין שאינו יודע בו פטור דה"ל לשאול עליו.
<b>ולרבינו</b> האי גאון ז"ל מצינו בתשובה שפסק בהמחאה חוזר עליו ואמר שאם נתרשל המומחה מפרעונו על אותו שהמחאהו ופשע מלתובעו עד שאירע עניות לאותו שהמחאהו אצלו בעל הבית הממחה פטור ולפי דעתי יכולני לפרש הירושלמי על אותו דרך שאם היה עשיר ולא תבעו עד שהעני לוי ראובן פטור ואם היה עני מתחלתו ועשה בערמה להסמיכו אצלו חייב ולאו דוקא הערמה אלא אורחא דמילתא נקט דכל שהיה עני מתחלתו והסמיכהו אצלו הערמה היא ושאר סוגית הירושלמי הסמוכה לאו דהנהו חזרייה כו' על זה הדרך מתפרשת שאם החוב פרוטות הם פשעו כשלא תבעו אותם והחזרייא פטורין ואם דינרין אינון לא פשעו שכן דרך הלקוחות לילך ולחזור ולפי' חוזר עליו ומ"מ דרך הסוגיא הזא' על המשנה ההיא נראת כלשון הראשון הרי הרוחנו בפירוש הירוש'. ומ"מ לא נאבד את דיננו הפשוטי' מפני דברי נביאות והלואי שיהיו כל ההלכות ברורות כדבר זה שאין הלוקח חובו של חברו מתחייב לו בתשלומין מפני עניותו של לוה ולא מפני אלמותו מפני שאינו יכול להוציא חובו ממנו ואין לשום אחריות עסק וענין בכאן עכ"ל לכונתנו. הרי נתבאר מכל זה שביאור עשו ערמה הוא כמשמעו ולא די זה אלא דלמאי דמשמע דס"ל להרמב"ן ז"ל בעינן ערמה כההיא דנראה שהיה הלוה עשיר והמחאהו לבעל חובו על אחר וחלף הלך לו אבל סבור שהיה עשיר ונמצ' עני אע"פ שידע הלוה בזה הוא פטור ואע"פ שלדע' רב האיי גאון ז"ל פי' הסוגיא היא דלאו דוקא הערמ' אלא אורחא דמילתא והכרח הענין הוא משום דאם איתא דבעינן ערמה ואי ליכא ערמה אע"פ שנמצא עני פטו' הלוה אם כן היכי כתב רב האיי גאון ז"ל דאם נתרשל אז הוא פטור הרי אפי' שלא נתרשל אלא שהיה עני מעיקרא אם לא הלוה בזה או אפי' אם ידע הלוה פטור כיון שלא היתה ערמה אלא ודאי דלדעת הגאון אם היה עני אז חוזר עליו ולפיכך פי' עשו ערמה היינו נמצא עני כו' וא"כ אם נמצ' עני לדעת הגאון הוא פטו' הרי הרב ז"ל כתב שלפי' זה אין דרך הסוגי' נראי' כן ואע"פ שלא ביאר הרב ז"ל כונת בזא' הקושי' נראה לי שכונתו' ז"ל היא זאת דלפי' זה קשי' מאי מייתי מהך עובד' התם בירוש' אדרב' מכאן נראה דמן הדין לא תהיה מקודשת דומיא דהכא דלפי דעת הגאון אם נמצא עני חוזר וזאת הקושיא נראי' הגונ' וכת' דלא מייתי ראיה גמרא אלא אדרבה קאמר זהו לענין קדושין אבל לענין ממון חוזר זהו דוחק גדול דמתוך סוגית הגמרא נראה שהיה ראיה.
<b>והנראה</b> אלי בזה הוא דגמרא התם מייתי ראיה לדברי ר"ש דאמר דהויא ספק מקודשת ולא ודאי מקודש' והיינו דמייתי ראיה שהרי מצינו דלענין ממון חוזר וא"כ הכא לא הויא מקודשת גמורה וזהו הפך מה שפי' הוא ז"ל בתחלה ומייתי עלה כו' ולא מצי למטען כו' דלדעתו ז"ל לסיועי למ"ד מקודשת גמורה מייתי ראיה ולדעת הגאון למד ספק כנ"ל בכוונתו ז"ל. כללא דמילתא שדין זה הויא פלוגתא דרבוותא דלדעת הנך רבוות' שכתבתי בשם בעל התרומ' משמע דבעינן ערמה דוקא שידע הממחה שהיה עני לפחו' ולדעת רב האיי גאון אם נמצא עני הוא חייב +פלפול בדברי הטור ז"ל בזה בסי' קכ"ו+ ולכאורה היה נראה שזהו פי' היש אומרים שכתב שם הטור ז"ל /בחו"מ/ בסי' קכ"ו שדבריהם נראי' מתמיהי' שהרי דין זה הוא דין הירושלמי שאם נמצא עני חוזר וליכ' מאן דפליג על זה לכאורה וכמו שהקשה שם מהר"י קארו ז"ל לא ידעתי למה כתב סברא זו כו' ולדעתי שכונת קושיתו היא זאת אע"פ שלשונו מגומגם והיה נראה לכאורה שאין כאן קושי' כלל לפי שהיש אומרים חולקים על המפרשים שהביא קודם דלדע' היש אומרי' כונת פי' הערמה היינו אם היה עני מעיקרא וזהו שאמר אבל אם היה עני באותה שעה ולא ידע לוי הויא מקח טעות כלו' זהו לדעת היש אומרים דלדעת כל שאר המפרשים שכתב קודם בעי' דידע הלוה שהיה עני באותה שעה דהיינו פי' עשה ערמה ולדעת היש אומרי' כיון שהמלו' לא ידע חוזר.
<b>אבל</b> אחר העיון בדברי הטור ז"ל נר' שהוא הפך מה שנרא' שהקש' הרב מהר"י קארו ז"ל ומה שכתבנו שהיו מפרשים עשו ערמה נמצא עני וזה נראה מוכרח אצלי שאם כונת דעת היש אומרים שכתבו אבל אם היה עני באותה שעה ולא ידע לוי היה מקח טעות היינו דכיון דלוי לא ידע חוזר ופי' עשו ערמה היינו נמצא עני א"כ היאך בסוף דבריהם כתב ולוי מחרים סתם על מאן דידע ליה דעני הוה והשתא קא כפר ביה דמשמע דבעינן שהלוה היה יודע שהיה עני וזהו כפי' שאר המפרשים דבעי' דידע הלוה ולפי' היה נר' דגם לדע' היש אומרים בעינן דידע הלוה ומאי דקאמר אבל אם היה עני באותה שעה ולא היה יודע היינו לפי שאם לוי היה יודע כן אע"פ שראובן ידע כן מה איכפת לן הרי ידע לוי ומחילומאי דקאמר ולוי מחרים סתם היינו היכא דלוי לא ידע וטוען שראובן ידע אבל אכתי קשיא לי דמאי מחדשים היש אומרים אם הם סוברים גם כן פי' הרמ"ה כפי' דלעיל. ותו קשיא לי במה שכתב אח"כ ואם טען לוי ששמעון היה עני וכו' דמשמע דכל זה הוא לשון הי"א ולפחות נר' שאין זה כחולק על הי"א והרי בהדי' ממש דחולק זה על זה שהרי הי"א כתבו ולוי מחרי' סתם על מאן דידע ליה דעני הוה והשתא קא כפר ביה ותמיה מילתא דהרי כתב בסמוך שאם טען לוי ששמעון היה עני אם במלוה ע"פ נשבע הלוה ואם בשטר נוטל המלו' אם יש נאמנות בלא שבועה ואם לאו ישבע ויטול וא"כ היכי משכחת לה למאי דקאמר ולוי מחרים סתם וכו' ואפשר לומר ע"צ הדוחק הגדול שהחרם היכא שהמלוה צריך לישבע שאז קוד' שבועתו מחרי' סתם שמא לא יהיה צריך לישבע אבל ודאי שזהו דוחק גדול.
<b>א"נ</b> י"ל דמחרים היינו כשטוען המלוה דשמא הלוה ידע והערי' ומש' אח"כ ואם טען לוי כו' היינו שטוענין זה וזה ודאי ועדין יש להתיישב בדבריו. מ"מ אף שנאמר שהנראה מפשטן של דבריה' של הי"א יראה דעשו ערמ' לאו דוקא וכדע' רב האיי גאון ועוד שמצינו לנמקי יוסף ז"ל שכתב וז"ל הדה /הדא/ דתימ' בשלא עשו ערמה אבל עשו ערמה כלו' שהמחהו אצלו בחזקה שהו' עשיר ונמצא שהוא היה עני באותה שעה אבל לא עשו ערמה פטור. גם הרמב"ם ז"ל בפי"ו נר' מדבריו דנמצ' עני לבד חוזר וז"ל ראובן שהיה חייב לשמעון ואמר שמעון לראובן מנה שיש לי בידך תנהו ללוי והיו שלשתן עומדים וקבל לוי ונמצא ראובן עני ואין לו ממה שיגבה ממנו הרי לוי חוזר בחוב על שמעון שזה הטעהו כו' הרי מפשטן של דברים אלו נראה דבנמצא עני סגי ואע"ג דכתב הטעהו לאו למימרא דבעינן דשמעון ידע אם כן הרי שדין זה הוא מחלוקת גדולים וא"כ לכאורה נראה דבנ"ד היה לוה זה יכול לומר קים לי כהנך רבוותא דבעו ערמ' ודאי ועוד היה נר' שיכול לומ' קים לי כהרמב"ן ז"ל דבעי ערמה כההי' דחלף הלך לו ואע"ג שהרי כתב הרב ז"ל שם בסוף דבריו שאין בלוקח חובו של חברו מתחייב לו בתשלומין מפני עניותו של לוה ולא מפני אלמותו כו' הא ודאי לאו מילתא היא דהתם מיירי בלוקח אבל לא בדין מעמד שלשתן וכמו שסיים וכתב ואין לשם אחריות עסק וענין בכאן וזהו עצמו מה שכתב למעלה והירושלמי שהזכרת אם מדין אחריו' חייב מה לי עשו ערמה מה לי לא עשו וכי יש בדין אחריות של מקח וממכר חלוק בין מערים ללא מערים אלא ש"מ פטור כו' ועלה קאי מה שכתב כאן וזהו עצמו מ"ש הטור /בחו"מ/ בסימ' ס"ו סעיף ל"ה ואם היה הלוה עני כו' דלכאורה נר' דסותר למה שכתב פה אלא דודאי ליכא קושיא דהתם קאי בענין אחריות של המכירה דלא שייך אלא אונאה אבל בדין מעמד ג' ודאי שאם היה ערמ' היה חייב כו' א"כ היה נראה דלוה זה מצי למימר קים לי דאע"ג שהייתי יודע שהיה עני אני פטור משום דקים לי כהרמב"ן.
<b>אבל</b> אחר העיון נר' לי דודאי לוה זה דנ"ד חייב כיון שהמלוה היה בשטר ואע"ג שהרי פטר אותו בפי' ועוד שכתב ההמחאה ע"ג השטר מ"מ הרי לא כתב בפי' פטור על גבי השטר אלא ההמחאה בסתם וכיון שכן הרי כתב הרמב"ם ז"ל שם בפי"ו טען לוי שהיה ראובן עני והטעהו ושמעון אומר עשיר היה והעני יראה לי שעל שמעון להבי' ראיה ואח"כ יפטר מחוב לוי לא יהיה אלא שובר בידו אומרים לו קיים שוברך והפטר וכתב ההמגי"ד נרא' שדברי רבינו הם במחוייב לו שמעון ללוי בשטר ואז צריך להביא ראיה ברורה שפרעו ואם יש שם ספק בדבר על שמעון להביא ראיה כמו שכתב הוא ז"ל דלא עדיף משובר. אף אנו בנ"ד נאמר כן דלא עדיף כתובת ההמחאה משובר דאומרים לו קיים שוברך והפטר.
<b>ועוד</b> נר' לי טענה אלימתא בנ"ד כיון שלא הוציא המלוה שטרו מתחת ידו פשיטא ופשיטא שלא פטרו מכ"כ שאם ההמחאה היא פטור מכ"כ מאי אהניא ליה שטרא בידיה.
<b>ועוד</b> נר' לי שאפי' לדעת הרמב"ן דבעינן ערמה גדולה יודה בנ"ד שהרי כל עקר טעמו של פטור לדעת הרבמ"ן /הרמב"ן/ היינו משום שהיה לו לשאול עליו שכן כתב ז"ל אבל סבור שהוא עשיר והוא עני בין שהממחה יודע בו בין שאינו יודע פטור דה"ל לשאול עליו ע"כ.
<b>ובנ"ד</b> מצינו שהמלוה זה שאל פעמי' רבות ואמר לו שהיה עשיר וא"כ מה היה לו לעשות ולא עשה וכיון שנמצא שהיה עני מעיקרא ודאי שלא מחל שעבודו וכ"ש שהשטרות לא הוציא מתחת ידו וכמ"ש ופשיטא שלוה זה חייב וכמו שכתב ופסק החכם השלם הפוסק נר"ו. הנלע"ד כתבתי וחתמתי א"ש.
 
 
<h2>סימן קה</h2>
<b>+חזקת</b> קרקעו'+ ראובן השכיר מתוגר א' זה ימים רבים שט"ח חצר א' שיעור כ' אמה באורך וכ"ה ברוחב בפני עדים בשט' כתוב וחתום והחזיק ראובן הנז' באותו השיעו' כדת וכהלכ' ופרע לו שכירו' ג' חדשי' תכף ומיד וראובן זה בנה בתוך אותם העשרים אמה הנז' מער' אחת אחד עשר אמה על עשרה ונשארו כל שאר האמות מבלתי בנין רק פנוי וראובן זה היה משתמש בכל עת שירצה בבית הכבוד שיש בתוך האמות הנשארים הנז' אחר זמן בא שמעון ולקח שאר השטח אשר לתוג' הנז' ורוצה להחזיק בכל רוחב ואורך החצר ובא ראובן הנז' ואמר לו פלוני דע לך שיש לי זכות סמוך למערה שלי בחצר הזה ט' אמות על עשרה אמות לפי שהתוגר הזה השכיר לי אותו המקום ויש לי שטר כתוב וחתום בעדים כשרים כו' ועדין אני פורע כך לכ"ע לתוגר בעד מקום מערתי ובעד המקום הפנוי הנז' ושמעון השיב הראני את החוגיט הכתוב בערכאותיהם ונראה מה כתוב שם לפי ששם אין כתוב רק מקום המערה לבד ושאותו המקום לבד השכיר לך. וראובן משיב מה לך ולחוגיט שאל אביך ויגדך דת משה וישראל ספר המקנה כתוב וחתום ואחר שהיה לי שטר כתוב וחתום והחזקתי כדין לא חשתי לחוג'יט שהתוגר כתב מה שרצה ולא יכולתי לעשות יותר. יורנו מה יהיה משפט הדבר ודינו.
<b>תשובה</b> הנה בשאלה לא נתברר אם זמן החוג'יט קדם לזמן השטר או אם הוא להפך. ולכאורה נראה דנפקא מינה טובא שאם זמן השטר הוא מאוחר פשיט' ופשישא /ופשיטא/ שזכה ראובן בחזקתו ושמעון אינו יכול ליכנס בתחומי אבל אם זמן החוג'יט הוא מאוחר +ההוא דשני שטרו' היוצאו בזה אחר זה וכן שטר ואח"כ חוג'יט וכו'+ נר' לכאורה דלא זכה ראובן כלל משום דהיינו הא דאמרינן /בכתובות/ בפ' נערה אמר רב נחמן שני שטרו' היוצאות בזה אחר זה בטל שני את הראשון וכו' וא"כ גם בנ"ד נאמר כן וביטל שני את הראשון ונמצא שמה שכתוב בחוג'יט הוא קיים ולא יותר.
<b>אבל</b> ראיתי להר"ן ז"ל שכתב בהלכות וז"ל ודאמרינן דאיכ' ביניהו הני גווני הוא הדין דאיכא ביניהו כגון שכתב לו בשטר שני חצי שדה דלמ"ד אחולי אחליה יש לו כל השדה מחמת שטר ראשון אלא דגמרא נקט מאי דאיכא ביניהו בשני שטרו' שוים ע"כ. נמצא א"כ דלמ"ד אודוייה אודי ליה לא קנה אלא חצי שדה אם כן נראה נדון דידן הוא עצמו דין הר"ן ז"ל דהיינו חצי שדהו ונמצא א"כ שנפלנו במחלוקת הרמב"ם והרמב"ן ז"ל דהרמב"ם פסק כמ"ד אודויי אודי ליה משום דקרקע בחזקת בעליה עומדת והרמב"ן פסק כמ"ד אחולי דלא מבטלינן שטרא וכו'.
<b>ואין</b> לומר דע"כ לא קאמר הר"ן ז"ל דלמ"ד אחולי יש לו כל השדה אלא דוקא בשניהם במכר משום דלא מהני מחילה בגוף הקרקע אלא בשעבוד כמו שהוא עצמו כתב למעלה דאפי' החזיר לו את השטר לא חזרה מתנתו אבל בשניהם בשכירות לעולם שיודה הר"ן ז"ל דאזלינן בתר שטר אחרון אפי' בגוף השדה שהרי כמה פעמי' אדם שוכר בתי' רבים ואח"כ חוזר ומניח אותם וחוזר ושוכר קצתם וא"כ גם בנ"ד נאמ' שהיה הדבר כן שהשלי' זמנו הראשון שחזר מהשכירו' העשרים אמה וחזר והשכיר לו מקום המערה לבד ולא עשה החוגי"ט וא"כ לא זכה ראובן רק במקו' המערה לבד דהא לאו מילתא היא בנ"ד דאה"נ שאם המשכיר היה יהודי והשוכר יהודי אז אמת הוא שיודה הר"ן ז"ל במה שכתבתי לפי שאין ביניהם תקנת דין חזקה וכשנסתלק מהחצר ולא רצה יותר להשכיר רק המעט מהני סילוקו אבל בישראל השוכר מן הגוי שיש לו תקנת חכמים בחזקה אף שיצא מהחצ' ויסתלק משם לא מפני זה אבד חזקתו הראשונה דה"ל כמי שקנה קרקע או מטלטל' דלא מהני מחיל' רק מכר או מתנה וכן הדין ג"כ עצמו בעניני החזקה. וגדולה מזאת כתב מהריב"ל ז"ל בא' כלל ח' תשובה א' שאפי' אם התנה הישראל שכשיצא יפסיד חזקתו וזכותו לא מהני ואפי' בכתב ידו ע"ש. באופן שאין ספק שלדעת הר"ן זכה ראובן אלא שלדעת הרמב"ם אפש' לומר דאודויי אודי ליה וזהו אם לא נאמר החילוק שכתבנו דשאני שכירות ממכ' דאם נאמר אותו החילוק אף לדעת הרמב"ם ז"ל בנדון דידן לא יאמ' דאודוי אודי ליה דע"כ לא קאמ' הר"ן ז"ל אלא במכר או בשכירו' ליומיה דהוי ממכר אבל בשכירו' סתם נאמ' שלא הופסל השטר הראשון אלא שהשלים זמן השכירות וחזר והשכירו לו פחות מהשיעור הראשון באופן דאפי' לדעת הרמב"ם זכה ראובן אלא שאם לא נאמר החילוק שכתבנו נפלנו במחלוקת.
<b>ועוד</b> שנר' לע"ד שדין זה שכתב הר"ן ז"ל דלמ"ד אחולי אחל יש לי כל השדה המחמ' שטר ראשון הוא נמשך ומתחייב מתוך פירושו שפי בדברי רב אחא לעיל בסמוך +לשון הר"ן ז"ל בזה+ וז"ל שם ורב אחא ודאי לא פליג אטעמ' דרפרס דהא בשניה' כמתנה דאמרינן דביטל שני את הראשון ליתיה לטעמ' דאחולי אחליה דהא התם ליכא אחריות ובגוף הקרקע לא שייכא מחילה דאפי' החזיר לו את השטר קי"ל דלא חזרה מתנתו כו' הילכך התם ע"כ טעמ' דבטל שני את הראשון משום דאודויי אודי ליה אלא דרב אחא סבר דכל היכא דאפשר לומר דאחוליה אחלי' טפי עדיף מלאורועי סהדי כו' ומתוך פי' זה נתחייב להר"ן ז"ל דלמ"ד אחולי אם כתב בשטר השני חצי שדה יש לו כל השדה מחמת שטר ראשון לפי דס"ל ז"ל דבגוף הקרקע לא שייכא מחילה אבל +דברי התוס' ז"ל בזה+ התוספות ז"ל חולקים עליו שהרי התוס' כתבו בדבור אימור אחולי אחליה לשעבודיה וכו' תימא וכו' ועוד או' רשב"א דנפקא מינה אם לוה נותן בין זמן ראשון לזמן שני שיטרפו בעלי חוביו מאותו שדה כו' הרי דלדעת רשב"א נר' דאחולי אחליה מהני נמי לענין גוף הקרקע דאלת"ה היאך יטרפו בעלי חוביו של נותן בין זמן ראשון לשני וכ"ת ורשב"א ז"ל היאך יתרץ ההי' דאפי' החזיר השט' קי"ל דלא חזרה מתנתו צ"ל לומר דהכא חיישינן שאחר שקבלם ממנו חזר ומכרה לו בקנין או בשטר וכו' נמצא א"כ שרשב"א חולק על הר"ן ז"ל באותו דין דחצי שדה ורשב"א ז"ל יסבור דאין לו אלא חצי שדה ואםהר"ן ז"ל כתב שיש לו כל השדה היינו משום דס"ל דליכא אחולי אלא לענין השעבוד לא לענין גוף הקרקע ולא חיישינן שחזר והקנה הקרקע למוכר ולפיכך הוצרך לעיל לפרש דרב אחא לא פליג וכו' כמו שיראה המעיין שם. אבל לדעת רשב"א ודאי דאין לו אלא חצי שדה. והנה הרא"ש ז"ל בפסקיו כתב תירוץ זה של רשב"א שכתב וז"ל א"כ לענין זה שיטרפו בעלי חובות של נותן שבין זמן ראשון לשני הרי שסובר ז"ל כרשב"א ז"ל.
<b>הן</b> אמת דלכאורה קשיא לי לדעת רשב"א היכי קאמר גמרא איכא בינייהו לשלומי פירי ולטסקא הרי אפי' לר' אחא ישלם הנותן שהרי אנו אומרי' דחזר והקנה לנותן וכו'. אבל יש לי לתרץ דאה"נ דלדעת ר' אחא אפשר לשלם אבל אין אנו יודעים מאימת אבל לרפרם משעה ראשונה משלם.
<b>ועוד</b> יש לי לומ' תירוץ יותר נכון בזה דלעול' לכ"ע אחולי דקאמר גמרא הוא לענין שעבוד דוקא ולא לענין קניה דבקניה לא מיירי גמרא דודאי במתנה או במכר היכא דאיכא ב"ח חיישינן דחזר ומכר וגובה המלוה וא"כ בין לרפרם ובין לרב אחא אין לו אלא שטר השני אלא דגמרא קאמר שאף היכא דליכא טריפא דב"ח וליכא שום מלוה אפ"ה איכא בינייהו לשלומי פירי וכו'. וזה נ"ל נכון ויעיד על זה דברי הרא"ש ז"ל בפסקיו שסובר כרשב"א ז"ל כמו שכתבתי. ועכ"ז מפרש הסוגיא בענין שעבוד אחריו לבד כמו שיראה המעיין.
<b>ועוד</b> היה נ"ל לדקדק בתוס' ז"ל קצת דקדוקים אבל אין כאן מקומו ואפי' מה שכתבתי לא כתבתי אלא משום דנפקא מינה לענין נדון דידן. נמצא אם כן דלדעת רשב"א והרא"ש ז"ל אם החוג'יט הוא מאוחר דאין לו לראובן אלא מה שכתוב בחוג'יט דהיינו חצי שדהו ואפי' לדעת הר"ן לדעת הרמב"ם שפוסק כרפרס ג"כ החוג'יט קיים אבל לדעת הר"ן יש לו כל השדה.
<b>והנה</b> בדעת הרמב"ן יש לספק דאפשר דאע"ג דפוסק כרב אחא סובר כרשב"א וכהרא"ש ז"ל או אם סובר כהר"ן והאמ' יורה דרכו שהרמב"ן סובר כהר"ן דאל"כ היאך כתב הר"ן הדין בפשיטות ולא הזכי' שהרמב"ן חולק עליו כיון שהזכירו אלא ודאי שהרמב"ן סובר כדעת הר"ן.
<b>וא"כ</b> יהיה נדון דידן מחלוקת הגדולים האלו ונפל הספק מי מקרי מוחזק אם בעל השטר או בעל הקרקע וכו' והוא ממש מחלוקת הרמב"ם ז"ל והרמב"ן ז"ל. הן אמת שרוב הפוסקים פוסקי' כרב אחא וכן כתב הרא"ש בפסקיו ושכן כתב הר"ן ז"ל. ונמצא א"כ לכאורה כמו שכתבתי שדין זה הוא ספק ואף שיהיה ספק פשיטא שאין שמעון יכול ליכנס בתחום ראובן +ספק חרם בחזקו*ת להחמי*ר+ דספק חרם להחמיר וכמו שכתוב בכל ספרי האחרונים בענין החזקות ובר מן דין נ"ל לע"ד דכד מעיינינן חזינן דזכה ראובן זה בכל השדה לכ"ע וכ"ע מודו בזה ולא דמי נדון דידן לההיא דשני שדות שיש ביניהם הפרש גדול כרחוק מזרח ממערב דבשלמא התם בב' שדות היינו טעמא דבטל שני את הראשון משום דבראשון לחודיה סגי אבל בנ"ד השטר והחוג'יט שניהם נצרכי' לפועל אחד שהשט' הוא להחזיק המכר בין היהודי הלוקח לשאר יהודים שיראו שנקנה המקח כדת וכהלכה והחוג'יט הוא כדי שלא יחזור התוגר ממכירתו ויכפור שלא מכר מעולם אשר פיהם וכו' ולפי שלא יאמנו דברי היהודי בערכאותיהם צריך לכתוב חוג'יט שיציגהו לפני ערכאותיהם. ובשלמא גבי ב' שטרות בשדה א' בטל שני את הראשון משום דאמרינן למה חזר וכתב אחר אבל הכא ליכא למימר הכי אלא שראובן זה הוצרך לעשות החוג'יט כדרך כל הקונים מהתוגרמי' כדי שלא יכפרו וכן אירע לראובן זה שכפר התוגר במקצת וכי מפני זה יורע כחו של ראובן וכי מה יעשה עוד מעט ויכפור בכל דסתם תוגר' אנסים נינהו וכו' ודאי שדבר זה אין הדעת סובלתו ואע"פ שדבר זה פשוט לע"ד מ"מ נר' לי הדבר מוכרח בעצמו דאלת"ה א"כ כששטר וחוג'יט יוצאים על שדה אחד יהיה דינו שוה לדין שני שטרות המוזכר בגמרא וכי יתכן שנאמר דאחולי אחליה ובפרט לדעת רפרם דאודי אודי ליה ומרעינן לסהדי ודאי שדבר זה אין לו שחר ולא מבעיא כשהחוג'יט הוא עם התוגר אלא אפי' שיהיה ג"כ בין ישר' לחברו מסתבר לי דודאי אין דינו שוה לשני שטרו' כו' שהרי החוג'יט לא יעשה רק אם יכפור ולא ירצ' לעמוד בדיני ישראל וינהוג כמנהג הגוי' שאם היה בטוח שיהיה כשאר ישר' חביריך פשיטא ופשיטא שדי לו בשטר כתוב וחתום כדת וכהלכה כך נלע"ד. והוצרכתי לכתוב כל זה מפני שראיתי טועים בו ואין לומר דהתינח דלא דמי לההיא דב' שדות וכו' מ"מ ניחוש שמא סלק ידו ראובן זה ונתרצה שלא להשכיר רק מקום המערה דומיא דהתם דחיישינן למ"ד דאחיל כההיא דב' שדות גם זה אינו כלום חדא שלא ניחוש שראובן סלק ידו כיון דאין כאן שום טעם לזה שהרי ראינו שהשכירות שהיה פורע מקוד' אותו הסך עצמו פורע עתה ועוד שאף אם יסלק את עצמו לא מהני הסילוק כמו שכתבתי שעדין נשאר לו זכות החזקה. +בענין שטרות העשויי*ם בעש"ג+ וכל מה שכתבתי הוא אף אם נודה ונאמ' שהחוגיטיש העשויי' בערכאו' של גוים בזמן זה הם כשרים והגונים כ"ש וק"ו שרבו כמו רבו החלוקים ותלי תלים של הלכות שמצריכים הפוסקים כמו שכתוב בספריהם ז"ל ומה גם בזמננו זה דמקבלי שוחדא כמו שמבואר ופשוט ואע"פ שמדברי מהרר"י קארו ז"ל נראה דבמלכו' תוגרמה כו'. לא ידעתי איך אפשר זה ובעינינו ראינו ובאזננו שמענו הפך זה ומה גם להחזיקו בשטר כשר לבטל את השטר הכתוב בעדים כשרים וכו'. העולה מכל זה שזכה ראובן זה בכל העשרים אמה הכתובים בשטר. כל זה כתבתי לע"ד הקצרה אם יכונו דברי בפני מורי ורבותי הרבנים תופשי התורה ה' יגן בעדם וכסאם יהיה נכון עולם ועד. הנלע"ד כתבתי וחתמתי. הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון ז"ל.
 
 
<h2>סימן קו</h2>
<b>/במקור:</b> סי' זה מרכב משני סימנים בעלי ספרור זהה/ לשון בעל התרומו' בסי' קכ"ה המתחיל אמר שליח למלוה וכו' ואני תופסם בחובי וכו' +שליחות ותפיס*ה+ כתב הטור ח"מ סי' קכ"ה כתב בעל התרומו' אמר שליח למלוה הנה מעותיך ששלח לי פלו' כו' עד וכנגד המשלח אין לו מגו שאינו נאמן לומ' החזרתיו לך הואיל והולך כזכי דמי וכו' הנה באמת דברים אלו צ"ע טובא חדא במ"ש וכנגד המשלח אין לו מגו וכו' דמדקאמר דאין לו מגו משמע שטענה יש לו וצריכין אנו לדע' תחל' מה היא הטענ' שאם היא טענת אני תופסם בחובי מה טענה היא זאת כנגד המשלח שאף שנראה לומר וליפות זאת הטענ' באמו' שהוא אומ' למשלח האמן אותי במה שאני אומר שהוא חייב לי במגו וכו' וא"כ אני רוצה לעכב המעות בידי ואני נאמן אצלך אע"פ שאין לי עדים במגו וכו' הנה באמת זה קשה להולמו שהרי ב"ד עצמם לא היו יכולי' לעכב הנכסי' האלו אע"פ שלא היו לו אחרי' כיון שהמלו' כופר לשליח וא"כ איך יאמר השליח למשלח האמן אותי ואני רוצה לעכבם והרי המשלח חייב לעולם לפרוע למלוה אבל אם ב"ד היו מעכבים אותם היה נפטר וכו' וא"כ איך יעל' בדעת שזאת היא טענת השליח. עוד יש להקשות שהרי לפי דעתו שיש טענה א"כ אכתי יהא נאמן במגו אחר והוא המגו עצמו שהיה נאמן למלוה דהיינו שיהיה נאמן כנגד המשלח במגו דאי בעי אמר עשיתי שליחותיך ופרעתי למלוה דחזקה שליח עושה שליחותו וא"כ יהיה נאמן במגו זה.
<b>עוד</b> קשה שהיאך קאמר שאינו נאמן לומר החזרתים לך והרי אמרינן /בקידושין/ בריש פ' האיש מקדש בההיא דהן הן שלוחיו הן הן עדיו. קסבר המלוה את חברו וכו' ומגו דיכלי למימ' אהדריניה ללוה יכולין לומ' פרעיניה למלוה הרי דמצי השליח לומר אהדריניהו ללוה. +סתירת סוגית פ' האיש מקדש דהן הן עדיו כו' כההיא דספ"ק דגטין הילך מנה לפלו' כו'+ הן אמת שקושיא זו אינה תלויה דוקא בדברי בעל התרומו' דהא בגמר' גופה קשה מיני' וביה הך סוגי' דההי' בסוף פ"ק דגטין דאמרינן תניא כותיה דרב הולך מנה לפלו' בחובי או תן מנה לפלו' בחובי חייב המשלח באחריותו. ואם בא לחזור אינו חוזר וכו וא"כ הרי השתי סוגיות סותרות זו לזו ומ"מ למה שקשה לסוגיאות והנה המרדכי ז"ל שם בפ' האיש מקדש כתב וז"ל האומר לשנים צאו וקדשו וכו' האלפסי פי' כגון שאמר תנו מנה לפלו' שאני חייב לו וכו'. אבל ראב"ן ז"ל פי' דוקא שאמר בשעה שמסר להם החוב צאו ופרעו לפלו' דומיא דגבי קדושין שאמר צאו וקדשו לי האשה. אבל אם אמר הוליכו מנה לפלו' חוב שיש לו בידי או תנו או זכו לא שייך לומר מגו דאיבעי אמ' אהדרינהו ללוה כדאיתא ספ"ק דגטין הולך כזכי דמי וכו'. הרי שהרגיש בקושיא זו ותירצה.
<b>והנה</b> אחר שכתבתי דברי המרדכי אפרש כונת בעל התרומו' ואומר שהנה בודאי דמה שאמ' וכנגד המשלח וכו' אין הטענה לטעון למשלח אני רוצה לעכבם בידי מפני חובי ואני נאמן במגו וכו'. דהא ודאי לא אפש' כדכתיבנ' אבל הטענ' היא שהרי אף שלא פקע שליחותו הנה יכול השליח לטעון עשיתי שליחותיך ופרעתי לו שהרי הוא חייב לי מקודם וכיון שכן הרי במה שאני פוטר אותו מחובי הריני כאלו אני טוען פרעתיו שהרי יש זה זמן רב שהוא פרוע ממני וא"כ הרי הוא כאלו אני טוען עשיתי שליחותיך ופרעתיו והוא אומר לא פרעני.
<b>וכן</b> ג"כ בנ"ד הרי הוא במה שאומר שאינו חייב לי הוי כטוען לא פרעני והוא אומ' פרעתי ומתרץ שהרי אין לו מגו וכו' כלו' לא דמי לההיא דקדושין דאמרי דנאמן לומר אהדרינהו דהתם הוי כדברי ראב"ן שלא אמר לו הולך וכו' אבל כאן אמר לו הולך והוי כזכי והשתא כפי זה הכל מתורץ שהטענ' היא דדמיא לאומ' עשיתי שליחותיך ואם לקושי' יהיה נאמן במגו דפרעתי הנה כפי הכונה שפרשנו כרב בעל התרומו' ז"ל דלא אמרי' בנ"ד מגו דאיבעי אמר פרעתי שהרי גם הטענה שהוא אומר עתה היה כונתו לומ' בה פרעתי וכ"ת נימא מגו דאי בעי אמ' פרעתי גם בזה נ"ל דלא נאמר מגו כיון שהכונה היא אחת לא מיקרי טענה אחרת לשנאמר בה מגו. וכ"ת הרי קאמר הטור דלגבי מלוה הויא טענה אחרת מגו דפרעתיך בזה י"ל דבשלמא התם שטוען למלו' אני תופשם בעד חובי מצינן למימר שפיר מגו דפרעתיך כיון שטענת תפיסתו בעד החוב היא טענה אחרת אבל במשלח שאין לו מקום לטעון שרוצה לתופשם בעד חובו וכמו שהקשינו הנה ודאי הטענ' היא כמו אם היה אומ' פרעתי ועשיתי מה שצויתני וכמו שכתבתי וא"כ לא שייך מגו וגם קושית הסוגיות התירוץ הוא לדעת בעל התרומו' כמו שתירצן ראב"ן וכמו שכתבנו. זה אפשר לפרש בדברי בעל התרומו' אבל הוא דחוק. וכבר עלו בדעתי כמה דברים ליישב דברי הרב הנז' ולא נתחוורו לי גם שמעתי כונות רבות מיודעי חן ולא הנאו לי.
<b>ועוד</b> קשה קושא אלימתא לבעל התרומות דאכתי יש מגו דנאנסו שהרי אם היה טוען השליח למשלח נאנסו היה פטור והנה באמת גם התוס' שם בקדושין הקשו מקושית נאנסו שם אבל התם תירוצם הוא יפה דכיון דבעו שבועה לא מהנו לעדות וכמו שהם ז"ל כתבו שם אע"פ שדבריהם שם צריכים עיון מ"מ לקושית נאנסו יפה תירצו אבל כאן הקושיא במקומה עומדת באופן שהכל צל"ע.
<b>ועיין</b> בחדושי הרשב"א שם בקדושין ותראה איך מתרץ השתי סוגייות דלא כדעת ראב"ן. ועוד תראה משם שמה שכתב בעל התרומות דלגבי לוה לא מצי למטען אהדרינהו משום דהולך כזכי ליתא אלא מצי למטען משום דלאו טענה דלוה היא זאת אלא דמלוה וע"ש. /במקור: כאן מסתיים סי' ק"ו הראשון/
 
 
<h2>סימן קז</h2>
<b>/במקור:</b> מכאן מתחיל סי' ק"ו השני/ +חזקת קרקעות+ ראובן שירש מאביו קרקע א' אשר מקודם שהחזיק בו אביו עמד כמה שנים בור אשר לא נזרע ולא נצמח ואחרי כן החזיק בו אביו ח' שנים שזרעו והוא אחריו החזיק בו גם כן ה' שנים באופן שבין שניהם החזיקו בו י"ג שנה ועתה הנה בא שמעון וערער עליו ואמר הקרקע הזה שלי הוא שזה לי י"ט שנה שהשכנתי ללוי כנהוג שעוש' הממשכן שטר מכירה מוחלטת לממושכן. ואח"כ הממושכן עושה לממשכן שטר שאומר שמעכשו מקנה לי הקרקע כל זמן שיתן לו הסך מעות הידוע בין שניהם ומאז הלכתי ועקרתי דירתי מפה וראובן השיב איני יודע כלום כך ירשתי מאבא על הכל יורנו גאון עוזנו הדין עם מי.
<b>תשובה</b> אם הדבר גלוי וידוע שהיורש לא בא רק בטענה שירשו מכח לוי הממשכן הראשון פשיטא ופשיטא שאין לו שום זכות בקרקע זה מטעם דלא עדיף מגברא דאתי מחמתיה אבל אם הדבר אצלנו בספק באיזה אופן הגיע קרקע זה לידו בזה יש להסתפק דלכאורה נראה שהדין עם שמעון שכיון שיש שטר בידו כתוב וחתום שכל זמן וכו' אם כן גם עתה חוזר ולוקח מידו שהרי אפשר שאביו קנאו מלוי ולא עדיף מגברא דאתי מחמתיה וכו'.
<b>+ענין</b> טענינן ליורש+ אבל כד מעיינינן חזינן דאפש' שזכה יורש זה מטעם דטענינן ליורש כו' ואם כן נטעון אנן שאביו לא קנה מלוי רק משמעון עצמו שהוא חזר ולקחו מלוי כפי תנאם הכתוב בשטרו ואח"כ קנאו אביו של ראובן משמעון. וראובן ירשו מאביו כדת וכהלכה. וכ"ת והרי שטר התנאי ביד שמעון ואם איתא שחזר ולקחו מלוי שטר התנאי' בידו מאי בעי היה לו להחזירו ללוי. הא ודאי לאו מילתא היא בעיני דמאי איכפת ליה ללוי לחזור וליקח השטר אז בזמן החזרת הקרקע לשמעון וכ"ת מ"מ היה לו להזהר ליקח השטר דשמא יחזור לוי עצמו ליקח הקרקע אח"כ בלי שום תנאי אלא מכירה החלטית ושמא יאבד אח"כ שטר המכירה ההחלטית ובהמשך הזמן יוציא שמעון זה השטר של התנאי וירצה להוציא הקרקע מיד לוי בהחזרת המעות. הא נמי אף שנודה שניחוש לכל זה מ"מ מה איכפת ליה ללוי באות' שעה ראשונה שהחזיר הקרקע לשמעון לתבוע שטר התנאי הרי יש לו זמן כשיזדמן לו הלקיחה השניה לתובעו ממנו ואי חיישי' לשמא יאמר אז אבדתיו גם משעה ראשונה ניחוש לזה באופן שאין לחוש לטענ' שטרך בידי מאי בעי לע"ד וכיון שכן טענינן ליורש זה שאביו קנאו משמעון התובע עצמו ושטר התנאים כמאן דליתי.
<b>+כל</b> חזקה אתי' מכח מחאה.+ אבל אכתי יש להתישב בזה ולומ' דאפש' דלא זכה יורש זה אף שהחזיקו אביו והוא בקרקע שהרי כל חזקה אתיא מכח מחאה כלו' דאם איתא דלא מכר או נתן היה לו למחות וכיון שכן בנ"ד לא שייך הא ששמעון זה מה היה לו למחות ביד אביו של ראובן או ביד ראובן כשרואה אותם בקרקע הרי לדעתו בדין הם עומדים בקרקע ואוכלי' הפירו' כדין שהרי לדעתו מכח לוי הם באים ואם כן מה היה לו למחות. ואע"ג דמצינו מחאה בלי פירו' הורדתיו וכן במשכנתא דסורא ובשבורה היא בידו כמו שזה מבואר בספרי הפוסקים מ"ל שאני התם שהקרקע הוא שלי ויכול לומר פלו' משתמש בחצרי או בשדי שהרי גוף החצר והשדה הם שלו. אבל בנ"ד שאין לו עתה שום זכות אפי' בגוף החצר או השדה רק אחר שיחזור ויתן המעות ללוי אם כן מה ימחא בהם עכשו וכו'. לזה אני אומר דודאי מסתברא דכיון שתנאי חזרת המכירה עשוי כדין וכשורה במעכשו ושאר החזוקים הצריכים הכתובים בספרי הפוסקים פשיטא דדמי למשכנתא דסורא ואי לא דמסתפינא אמינא דעדיפא דהשתא בההיא משכנתא דסורא שהיא לזמן קבוע ובכל אותם השנים אינו יכול לתת דמים ולחזור וליקח קרקעו' שייך מחאה בנ"ד שאם הוא רוצה תכף יכול לחזור וליתן המעות וליקח קרקעו' לא כ"ש דשייך מחאה לומר דעו שבקרקע שמחזיק פלו' יש לי תנאי חזרה עליו וא"כ אתי מכ"ש ולפחות שקולים הם. +ההיא דאין לאיש חזקה בנכסי אשתו+ ועוד כלע"ד ראיה נכונה לנ"ד ממה שכתבו הותס' /התוס' בבבא בתרא/ בפ' חזקת בההיא סוגיא דאין לאיש חזקה בנכסי אשתו וכו' במאי דאמרי' אילימא באחר והאמר רב אין מחזיקין וכו' תימה לרשב"א דמאי קשיא נימא לעולם באח' והא דקאמ' צריך למחות בשכתב לה דין ודברי' אין לי בנכסיך ובפירותיהן שאין לבעל פירות ולכך צריכה למחות שאינה סומכת עליו. וכל דמ"מ סומכת עליו כיון שאם מתה יורשה דאפי' כתב לה בחייך ובמותיך קי"ל כרשב"ג /בכתובות/ בפ' הכותב דאמר אם מתה יורש' ע"כ. וכתבו הטור /בחו"מ/ סי' קמ"ט וז"ל ואפי' אחר המחזיק בשלה בחיי בעלה אינה צריכה למחות שהיא סומכת על בעל שימחה ופי ר"י אפי' כתב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן בחייך ובמותיך אינה צריכה למחות שעדין סומכ' עליו שימחה שעדין יש לו תועלת כנכסיה /בנכסיה/ שאם תמות יירשנה ע"כ. והרי הדברים ק"ו השתא התם שהזכות הוא שאם תמות היא ירשנה ואפשר שהוא ימות קודם עכ"ז שייך מחאה והתם ודאי המחאה היא דעו שבקרקע זה יש לי זכות אפשרי אחר מיתת אשתי בנ"ד שאם ירצה ויזדמנו לו מעות תכף יכול לחזו' ולקנותה לא כ"ש.
<b>וכ"ת</b> אכתי התם מצי למימר במחאה לשון קרקע אשתי אבל בנ"ד לא מצי להזכיר שם קרקע שלו שהרי אינו שלו עתה. הא נמי לאו מילתא היא שהרי המחאה היא אף שמכרה אשתו הקרקע הוא יכול למחות שהזכות הוא שלו לאחר מיתת אשתו ושמכרה בטל.
<b>נמצא</b> א"כ שלדעת רשב"ג אף אם מכרה אשתו יכול הוא למחו' והמחא' היא דעו שבקרקע שמכרה אשתו יש לו זכות לאחר מותה א"כ כ"ש בנ"ד. וכ"ת הרי כתב הטור שם באותו סי' בסמוך בשם הרמ"ה וז"ל וכתב הרמ"ה אפי' אם טען זבינתה מינך וכו' וכן דינא במאן דזבין פירא דארעא לראובן ג' שנים ואתא שמעון ואכלינהו לפירי דארעא הנך ג' שנים לא קיימא ליה חזקה למחזיק כיון דזבינהו מריה דארעא לפירי לראובן סבר דשמעון ברשותיה דראובן קנחית ע"כ.
<b>הרי</b> שכתב הרב הנז' דלית ליה חזקה מטעמא דסבר דשמעון ברשותיה דמריה קנחית א"כ בנ"ד נמי נימא דמשום הכי לא מיחא משום דסבר דברשותיה דאידך קנחית. הא נמי נ"ל דלאו מילתא היא דבשלמ' התם לא היה לו למחות משום דאותם הג' שנים לית ליה שום רשות אבל בנ"ד בכל עת ועת יכול ליתן המעות ולחזור וליקח הקרקע.
<b>וכ"ת</b> אכתי הרי בההיא עובדא דעבידי אנשי דקרו לשני טובא שני חזקה וכו' כתב הרמב"ן ז"ל בחדושיו וז"ל דזבינא ליה מיניה הא ד' שנין וכו' ולא מצינן למימר דילמא אחר שמכרה לה היום ד' שנים חזר ולקחה ממך ימכרה לי זה ג' שנים שהיה זה הלוקח שני צריך להביא עדים דדר ביה מוכר ראשון חד יומא מאחר שמכרן לו ללוקח ראשון ולא היה יכול להביאם שהרי לא דר בה כלל כו' +אי אמרינן דילמא חזר ולקחה וכו'+ למדנו מתוך דבריו דלא אמרי' דילמא המוכר חזר ולקחה הא נמי לאו מילתא היא דשאני נ"ד ששטר דתנאי בידו לחזור כל עת ולקנותה ובהא לא בעינן שדר בה כלל.
<b>+לשון</b> הטור בסי' קל"ג וכו' מצאתי כתוב על שם ר' יונה עם תשוב' הרשב"א ראובן שמשכן כלי לשמעון בחמש' דינרים הביאה מהר"י קארו ז"ל סי' ע"ב+ עוד מצאתי לטור /בחו"מ/ ז"ל שכתב בסי' קל"ג וז"ל מצאתי כתוב על שם ר' יונה שאם אמ' המערער למחזיק מה טיבו אצלך כו' עד והלכו למדינ' הים כו' וקודם כל דבר יש לכאור' לדקדק בדברי ה"ר יונה והטו' שחולקיי על הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ בסי' ע"ב סעיף כ"ז וז"ל כתב הרשב"א שנשאל על ראובן שמשכן כלי לשמעון בחמשה דינרים וכשבא לפדותו טען וכו' עד אתה מכרתו או נתתו לי כו' הרי שמדברי הרשב"א ז"ל התם מוכח דאפי' שהראשון לא היה יכול לטעון מכרתו כו' השני יכול לטעון ואלו הכא חזינן לר' יונה דאמרי' דמן הנפקד בא לידו וכן הטור ז"ל לא פליג על רבנו יונה אלא משום שהנפקד היה יכול לטעון הא אם לא היה יכול לטעון לא אבל אם לא היה יכול לטעון לא משמע אם כן דהוי הפך דברי הרשב"א ז"ל.
<b>אבל</b> הא לאו מילתא היא דלעולם ר' יונה והטור מודו בההי' דהרשב"א ושאני הכא דהמפקיד התנה שלא יחזירהו אלא בעדים וכיון שכן שלדעת ר' יונה ס"ל דהחזרתיו לך בפני פלו' והלכו למ"ה לא מהני א"כ נמצא דתפיסת המחזיק אינה תפיס' דהיאך נאמינהו למחזיק שהוא לקחו ממנו שהרי אף אם יודה לו הנפקד לא נאמינהו שהרי אנו חושדין לנפקד בטענה נכונה שלא החזירו לפי שהוא צריך להביא העדים שבפניהם החזירו אמנם בההי' דהרשב"א אם היה טוען שמעון אתה מכרתו לי וראובן היה אומ' החזרתיו אין שום טענ' לשלא נאמין לראובן שהרי לא התנה עמו כלל והראיה שביד שמעון אינ' ראיה שהרי הוא טוען ללוי אתה מכרתו לי לפיכך שמעון נאמן כשיאמר חזרתי ומכרתו לי וכו' במגו דאי בעי טוען אתה מכרתו וכו' אבל בהך דר' יונה ליכא שום מגו שהרי לא מצי טעין מגו כדכתיבנא ודבר זה פשוט בעיני אלא שראיתי מי שחולק על זה וסובר שהרשב"א ור' יונה חולקים. אבל לדעתי אין מכאן שום הכרח למחלוקת וכו'. ונחזור לנ"ד דלכאורה נראה שכמו דבהא דר' יונה אינו נאמן לומר ממך לקחתיה ג"כ בנ"ד נמי לא יהא נאמן אבל ודאי דלא דמיא כלל דההיא דר' יונה בחזקת מטלטלין דלא שייך מחאה אבל בנ"ד דהויא חזק' קרקעית צ"ל למחויי כדכתיבנא. גם מההיא דהרשב"א אין ראיה לנ"ד דשאני התם שהמחאה שהיה לו למחות היא כשאר כל מחאות אבל בנ"ד שהמחאה אינה רק לומר דעו שהו' מחזיק על תנאי עדין לא שמענו. ומ"מ כבר כתבתי שיש פנים לומר דהוי' מחאה וחזקתו של זה הויא חזקה מדלא מיחא כדכתיבנ'. אבל הסברא נוטה יותר דלא הויא מחאה כי האי מחאה ואפי' ההיא דלפירות הורדתיו משמע גמרא דהויא רבותא אםכן הבו דלא לוסיף עלה וכו'. הנלע"ד כתבתי וחתמתי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קח</h2>
<b>+שומרים+</b> על ענין פאטור שצוהו הבעל הבית שיבטיח את סחורותיו והבטיחם ואח"כ בהגעת הזמן שהיה לו לגבות מה שהבטיח הרויח לו הזמן ונשבר המבטיח אם יקרא הפאטור פושע או לא.
<b>תשובה</b> נר' דודאי ראובן הפאטור הזה חייב לשלם שהרי המנהג הפשוט הוא שהשכר שמקבל הפאטור אינו לבד בעבור טורח המכירה אלא גם בעבור גביית המעות וכיון שכן כל זמן שלא נגבה החוב עדין הוא בשמירתו וכיון שפשע שהניח את המבטיח לעבור זמן הרבה והיה יכול לגבות הימנו קודם שנשב' המבטיח והוא הרויח לו כמו שכתב השואל בהא ודאי דפושע מיקרי וזה דבר פשוט אין צורך לראיה. והאריכות בו יגיעת בשר ודמי לרועה שהיה יכול להציל וכו' ועדיפא מינה וכו'.
<b>+ואם</b> הפאטור יביא ראיה שלא פשע אצל המבטיח שנשבר רוצה לפרוע בזמני' אם חייב הפאטו' לפרוע הוא תכף ואח"כ יקבל הוא הדמים או לאו וכו'+ אבל מה שנסתפק אצלי הוא אם ירצה ראובן לפטור את עצמו ויטעון שלא פשע ויביא ראיה לזה והמבטיח הזה שנשבר הן עתה יראה וירצה לפני הנושים בו ורוצ' לפרוע ארבעים או חמשים למאה או כפי מה שירצה אם חייב ראובן זה לפרוע תכף ומיד אותם הדמים לשמעון והוא יחזור ויגבה מהמבטיח או לא.
<b>ועיקר</b> הספק הזה נולד לי מהא דגרס' /בבבא קמא/ בפ' הגוזל קמא איתמר נגנבה באונס והוכר הגנב אמר אביי אם ש"ח הוא רצה וכו' ואפסיקא הלכתא כרבה דאי קדם ונשעא /ונשבע/ אם ש"ח רצה עומד בשבועתו ואם רצה עושה עמו דין ואם לא נשבע עושה עמו דין אבל אם ש"ש הוא בין הכי ובין הכי עושה עמו דין ופרש"י עושה עמו דין ומשלם לבעלי' והוא יפרע מן הגנב ואע"ג דש"ש פטור בלסטים מזויין הכא הואיל והוכר הגנב ולא יפסיד כלום עליו לטרוח אחריה לפיכך הוא ישלם לבעלים ויחזור ויפרע מן הגנב ע"כ.
<b>אם</b> כן מעתה נסתפקתי אם נאמר שכשיתרצה זה המבטיח שנשבר לפרוע אם חייב ראובן זה תכף לפרוע אותו הממון לשמעון או דילמ' שאני התם דודאי ליכא פסידא ולהכי קאמר גמרא שישלם אבל הכא אפשר דאיכא פסידא שלא ישלם המבטיח הזה שנשב' וכ"ש אם לא ירצה לשלם אלא בזמני' מחולפי' דאז ודאי נאמר דאיכ' פסידא זהו הספק שנולד לי.
<b>ומ"מ</b> לבי אומר לי שראובן זה פטור ודעתי נוטה לזה הצד האחרון וכ"ש שהרי חלקו על פרש"י ז"ל כל המפרשים וסוברים דמאי דקאמר גמרא ועושה עמו דין היינו לטרוח ולחזר לא שיתחייב הוא לשלם וכמו שכתב ההמגי"ד בסוף הלכו' שאלה ופקדון וז"ל רש"י ז"ל פי' משלם לבעלים והוא יפרע מן הגנב ושאר המפרשים הקשו עליו דודאי אינו מן הדין שיתחייבו הם לשלם האונסי' אע"פ שהוכר הגנב אלא כך פירושו שהם חייבים לטרוח ולדון עם הגנב משום דלעתים הגנב קשה ואין הבעלים רוצים לטרוח ולדון עמו וזה דעת רבינו ע"כ. ואע"פ שבמה שכתב שדעת הרמב"ם כך נר' שאינו מוכרח דלישנא דגמרא נקט מ"מ בהא ודאי אם איתא דחייב לשלם ודאי שהיה לו לפרש וכו' הרי שכל שאר המפרשים חלקו על רש"י ז"ל וסוברים דלא מחייב אלא לטרוח וכיון שכן ודאי שראובן זה פטור אם לא פשע אבל אם פשע פשיטא שהוא חייב כמו שכתבתי.
<b>+שמעתתא</b> דנגנבה באונס והוכ*ר הגנב כו'+ ומילתא אגב אורחיה אודיע לשואל שהוקשה לו לפרש"י ז"ל בהא שמעתתא בהוכר הגנב דאם איתא לפירושו ז"ל דחייב לשלם נר' לכאורה דקשיא לרבא מיניה וביה שהרי רבא ס"ל דבש"ש אפי' שקדם ונשבע חייב לשלם ולא חילק גמרא בין נשבע באמת לנשבע בשקר וא"כ היכי קאמר רבא לעיל תבעוהו בעלים לשומר ונשבע והוכר הגנב תבעו שומר והודה תבעוהו בעלי' וכפר והביאו עדים דאמר רבא דאם בשקר נשבע לא נפטר הגנב ואמאי הרי השומר חייב לשלם כדאמרן הכא ואפי' דנשבע לשקר מדלא מפליג גמרא וא"כ יפט' הגנב שהרי עדין השומר אגיד ביה ואע"פ שפרש"י ז"ל התם דכיון דמגליא מילתא דשקרן הוא אנן סהדי דלא ניחא ליה למרה דלהוי ש"ח וכו' מ"מ אע"ג דלא ניחא ליה שומר הוי שהרי חייב לשלם כיון שהוכר הגנב. והן אמת ידעתי מה שאפשר לתרץ בזה ומ"מ עדין צריך להתיישב בדבר. אמנם לענין דינא כבר כתבנו שראובן הפאטור הזה חייב לשלם. הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קט</h2>
<b>+טוען</b> ונטען וגובה+ בדרשתי /נדרשתי/ לאשר שאלוני על דין עסק שנפל בין ראובן ובין שמעון ומעשה שהיה כך היה ראובן נתן לאומן ערל א' אבנים טובות לתקן לו אשטיפאן א' והאומן הנז' שלח ידו ומכר האבנים זעיר שם זעיר שם לשמעון באופן שראובן הלך עם הערל הנז' בפני הערכאות ותבע ממנו האבני' הנז'. והודה איך מכר קצת מהם לשמעון והביאו לשמעון הנז' גם כן לעש"ג והוכרח להביא האבנים בפני הדיין והעידו נגדו אשר לא כדת שהאבנים הם של ראובן. באופן שעל פי נימוסן הוכרח להחזיר האבנים לערל וראובן לקח האבנים מהערל ונשארו מעותיו של שמעון על קרן הצבי ביד הערל. הנה ראיתי חזיתי כי אם נאמר הדין יקוב את ההר שחייב ראובן להחזיר האבנים כמו שלקחם אפי' שבאו עדים נאמנים והעידו שהם האבנים שנתן לו ראובן לערל מי יאמר לנו שלא ניסם לעשות האסיטפאן ורצה למכור האבנים ומרצונו הטוב נמכרו ע"י הערל וחששות כאלה רבות איכא למיחש. ונדון דידן דמיא לב"ה העשוי למכור את כליו והכלי' אינם עשויי' להשאיל ולהשכיר ולא יצא לו שום גנבה בעיר כ"ש דאין כאן עדות נאמנה שהן של ראובן כי אם הודאת הערל ולאו כל כמיניה שמא עשו קנוניא ביניהם. אמנם אם יתפייס שמעון לקחת מעותיו מראובן הרי זה עושה הטוב והישר לפנים מן השורה ונוטל בלא שבועה ואם לא יאמין בו יחזיר לו האבנים.
<b>תשובה</b> +לשון הטור ח"מ בדין מי שנתחלפו עליו וכו'+ כתב הטור ח"מ סי' קל"ו בדין מי שנתחלפו כליו בבית האומן וכו' וז"ל ואם יבא בעל הטלית ויאמר לא צויתי לאומן למכור טליתי ולא לקחתי ממנו שום דמים נאמן ויקח טליתו מיד זה אם יש לו עדים שזה הטלי' היה שלו או יתן בו סימן דנהי שאנו תולין שצוה לאומן למכרו היינו כל זמן שהדבר ספק אבל כשבא בעל הטלית וטוען בריא נאמן ע"כ. ודברי הטור אלו מצאתים העליות הרב רבינו יונה ז"ל.
<b>והנה</b> בנדון זה הערל הזה הוא אומן כמו שכתוב בשאלה וכיון שכן הרי נתבאר מפשטן של דברים אלו שראובן הוא נאמן אם יש לו עדים שאלו האבנים היו שלו או שיתן בהן סימן כל זמן שהוא טען בבריא שלא צוה למכרן.
<b>הן</b> אמת שבדברי הטור יש לו לפלפל קצת שראיתי בתשובות הרב הגדול מהר"ר שמואל די מדינה ז"ל מחלק ח"מ הנדפסות עתה מקרוב בתשובה דומה לנ"ד שתמה על פוסק א' שלא השגיח וראה בספר הטורים אשר האיר עיני הגזלה בספרו הנבחר והמסודר לכל מתחיל גם יש בו טוב טעם ודעת למעיינים וכו' וכתב וז"ל והקושיא שיש לי לכאורה כי מאח' דקי"ל טוענין ללוקח וליורש כל מה שהיה יכול לטעון המוכר או המוריש ואומן בדבר שהוא אומן אם לא ראו הכלי של בעל הבית בידו עתה נאמן לומר לקוח הוא בידי במגו דלהד"מ או החזרתיו לך וא"כ למה לא נאמר עתה שאין האומן לפנינו כיון שאין עדים שראו עתה בידו ולא ביד זה המחזיק בו שיהי' הכלי שלו וזה שאנו נטעון שבעל הכלי מכרו לו וכמו שהיה נאמן האומן אם היה טוען כן ומדברי הטו' וגם מדברי בע' הדשן נר' בודאי שאפי' שאין עדים שראו עתה בידו יחזיר הכלי לבעל החפץ כיון שכתב הטור ז"ל שיתן בי' סימן וכן ר"י בת' הדשן משמע בלי ספק שלא ראו עתה החפץ שאם ראו מה אות כי יתן סי' כי אות' שראו החפץ הגידו לו אז הוא השואל החפץ ראה ולכן נותן סימן אלא שנראה ודאי דמיירי שלא יש עדים שראו עתה החפץ בידו אלא שאנו יודעי' שחפץ פלו' בידו כי הוא הוד' כן ואפ"ה כל עוד שהו' מוד' שחפץ שיש בידו מפלו' אינו שלו וזה נותן בו סימנין הובהקי' /מובהקים/ שהו' שלו לא טענינן ליה שהאומן לקחו מזה אפי' שהאומן בעצמו אם היה טוען היה נאמן זה המחזיק אינו נאמן אם לא שיטעון בודאי שהוא יודע שהאומן קנאו מזה התובע שאז ודאי נאמן וכמו שנתבראו דינים אלו בגמרא ובפוסקים ע"כ. הנה שלדעת הרב ז"ל הנז' נקטינן השתא לענין דינא שאפי' שלא יש עדים שראו עתה החפץ בידו אלא שאנו יודעים שחפץ פלו' בידו כל עוד שהוא מודה שאינו שלו וזה נותן בו סימנין מובהקים יחזירו לו בלא כסף ובלא מחיר מכח הקושיא שהקשה.
<b>הן</b> אמת שאפשר לתרץ הקושיא הזאת באופן אחר ולומר דלעולם מיירי בראו הטלית עתה בידו בעדים ומאי דקשיא ליה לרב ז"ל מה אות כי יתן סימן כי אותם שראו החפץ הגידו לו או הוא השואל החפץ ראה וכו' אינו מן התימה דאימא מיירי בסימן מובהק אשר מתוכו אנו מכירין דשלו היתה. ונמצא אם כן כפי זה דלעולם ראה בעינן. ומה שכתב הרב ז"ל שמדברי הרב בעל תרומות הדשן נר' בודאי שאפי' אין עדים שראו עתה בידו הנה באמת דברי הרב בת"ה גם כן אפשר לפרשם בראה שהרי שם בסי' שי"ש על דין הכובסת ארמאית וכו' כתב דברים אלו וז"ל ולא מבעיא היכא דראובן ידע דודאי שהסדין שלו אלא אפי' אי הוה מספקא ליה ושמעון נותן סימנין מובהקי' שהסדין שלו נתברר הדבר שנתחלף ע"י טעות או גזלה ולא מצי מעכב וכו' הנה באמת מפשטן של דברים אלו ודאי נר' דמיירי דליכא עדים דראה אבל מ"מ אפשר לפרשו וכמו שפירשתי דברי הטור.
<b>+פלפול</b> על תשוב' תרומת הדשן סי' שי"ט על דין הכובס' ארמאית כו'+ נקטינן לענין דינא דבראה ודאי ליכא מאן דפליג דיטול טליתו מיד מי שנמצא בידו בלא כסף ובלא מחיר כמו שכתב הטור וכמו שהכריח הרב בעל תרומ' הדשן בתשוב' הנזכר מתוך דברי הגמרא ותמהני ממנו איך לא ראה דברי הטור' שכתבתי שכתב בהדיא שהוא נאמן ויקח טליתו מידו ובודאי דבלא כסף ובלא מחיר קאמ' וא"כ איך לא הזכיר דברי הטור אלו שהרי הרב בעת"ה =בעל תרומת הדשן= הביא כמה פעמים לבעל הטור ז"ל. גם באמת מה שהכרי' מדברי הבריתא מדלא תני עד שיבא הלה ויחזיר לו את שלו כו' וכתב שם וז"ל וכ"ת דאין ראיה מכאן דאיכא למימר דלעולם יכול להחזיק בחלופו עד כי יחזיר לו את שלו ואפ"ה שפי' תנא לא ישתמש בהן משום דכיון דע"י טעות נתחלף צריך להמתין עד שיבא חברו ויתן לו את שלו ויקח את שלו אבל בתוך כך לא ישתמש בשל חברו אין לומר הכי דאם איתא דמצי לעכובי בחלופו עד שיחזיר לו את שלו הוה ליה למיתני ברישא הכי הרי זה ישתמש בהם עד שיבא הלה ויחזור לו את שלו מדתני עד שיבא הלה ויטול את שלו משמע לעולם נוטלו בין יחזיר בין לא יחזיר ובסיפא נמי ה"ל למתני הרי זה לא ישתמש בהם עד שיבא הלה ולא יחזיר את שלו. הנה באמת אינה ראיה מוכרחת כמו שמבואר למעיין.
<b>ועוד</b> שהנה ראיתי להרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' גזילה ואבידה בלשונו בדין זה נסחאות מחולפות שהנה בדפוס בלתי כסף משנה כתוב בלשון זה אמ' לו האומן טול כלי זה הרי זה ישתמש בו עד שיבא הלה ויחזיר את שלו שמא כליו של אומן הוא או בעל הכלי צוה את האומן למוכרו לו וכן כל כיוצא בזה ע"כ. הרי א"כ שמלשון הרמב"ם נר' הפך מה שהוא הכריח מדלא תני בבריית' עד שיבא הלה ויחזיר את שלו שהרי הרמב"ם ז"ל כתב כן בהדיא. ואע"פ שהוא ז"ל ג"כ הכריח מדלא תני בסיפא הרי זה לא ישתמש בהן עד שיבא הלה ולא יחזיר לו את שלו כו' אכתי מ"מ ממה שכתב הרמב"ם ז"ל ברישא עד שיבא הלה ויחזיר את שלו כו' משמע לפי דעתו שאם לא יחזיר את שלו לא יתן לו כלום והוא הפך מה שכתב הוא. ותו שהרי מבואר למעיין שאין הכרח ממאי דלא תני בסיפא עד שיבא הלה ולא יחזיר.
<b>ועוד</b> מצאתי בדפוס כסף משנה שכתוב בלשון הזה מי שנתחלפו לו כליו בכלים אחרי' בבית האבל או בבית המשתה הרי זה לא ישתמש בהן עד שיבא הלה ויחזיר ויטול את שלו. נתחלפו לו בבית האומן אם אשתו ובניו של אומן נתנו לו או שנתן לו האומן ואמר לו טול כליך הרי זה לא ישתמש בהן עד שיבא הלה ויחזור ויטול את שלו. אמר לו האומן טול כלי זה הרי זה ישתמש בו עד שיבא הלה ויחזו' ויטול את שלו שמא כליו של אומן הוא או בעל הכלי צוה את האומן למכרו לו וכן כל כיוצא בזה ע"כ. הרי שבכל החלוקות כתב ויחזיר ויטול את שלו כו' באופן שאין מלשונות אלו ראיה לקוצר דעתי ולא די זה אלא שאפי' הלשון שכתב הרב ז"ל דה"ל למתני עד שיבא הלה ויחזיר לו את שלו כו' היה אפשר לפרשו הפך הכונה הנז' באופן אחר ולומ' שהכונה היה שמי נתן לו האומן הכלי יחזירנו לבעליו בלא כלום וכיון שכן אין ראיה לא מדברי הרב ולא מנסחאות הרמב"ם ז"ל שכתבנו. אלא שהכלל העולה מן הכל דלדעת כ"ע אם יש עדים שזה הטלית הוא שלו וראהו בידו פשיטא שחוזרו לבעליו בלא כלום ולא מבעיא היכא דראה כו' אלא אפי' בסימן מובהק לפי מה שנראה מפשטן של דברי הטו' ומדברי הרב בעל תרומת הדשן ומדברי הרב רשד"ם ז"ל שכתבנו נוטלו בלא כלום וכב' כתב הרב בת"ה שם שדין זה אינו צריך ראיה כ"כ אלא לפי שראה המון העם טועין בפשיטות דין זה כתבו. א"כ בנ"ד ג"כ לא מבעיא אם יש עדים נאמנים שהן אלו האבנים שנתן להם ראובן לערל ושייך בהן הכרח ודאי דמילתא דפשיטא היא שיחזירם שהן של ראובן וזכה בשלו שהרי בנ"ד איכא ראה שהרי מה שנראה עתה חשיב ראה ואם יאמר האומר שמה שנראו בערכאות שלהם לא מיקרי ראה הא לאו מילתא היא דבכל גוונא שנרא' מיקרי ראה דהכי מוכח מההיא דאמרי' /בבבא בתרא/ בפ' חזקת דף מ"ו גבי ההיא עובדא דא"ל אביי לרבא תא אחווי לך רמאי דפומבדית' כו' דאמרי' התם ואי חכי' משוי ליה ראה דא"ל אמאי תפיס' ליה לאו משו' דאית לך גבאי השת' אפקינהו ושיימינהו שקו' את דידך ואשקול אנא דידי כו' הרי התם דאע"ג דמוד' לו בחיובו כדי לפתותו שיוציאנו מקרי' ראה וא"כ ודאי דנ"ד לא גרע ואדרבה נראה דעדיף שהרי הוא לא תפס את שמעון רק את הערל כו' וא"כ ודאי דמקרי ראה וא"כ בנ"ד לא מבעיא לדעת הרי"ף ז"ל ואינך רבוותא דקיימי בשטתי' דהיינו ר"ת והרמב"ן ז"ל כתב בספר מלחמותיו דלא בעי' לא עדי מסירה ולא ראה באומן דבנ"ד כיון שהגוי הוא אומן לא בעינן לא עדי מסירה ולא ראה וראובן הוא נאמן ונוטלן בלא כלו' אלא אפי' לדעת כל שאר רבוותא דס"ל דנראה תליא מילתא ואע"ג דליכא עדי מסירה א"כ כיון דבנ"ד הוי הגוי הזה אומן דלא שאני לן בין אומן גוי לאומן ישראל ואיכא עדי ראיה השתא בפני הערכאו' ועדים שהכירו שהן היו האבנים של ראובן שזכה בהן ודאי וכ"ש לדעת אותם הגאונים שכתב הרמב"ם בפ"ט מה' טוען שהורו שאע"פ שלא הביא בעה"ב עדים שכלים אלו הן שלו הואיל וראה כליו ביד אומן והאומן מודה שהן שלו ומכרו לו אין האומן נאמן כו' שודאי שראובן זה לא היה צריך אפי' לעדי' שיכירו שהן שלו כו' גם למה שפי' המאור ז"ל בדברי הרי"ף דחדא מתרתי בעינן. הנה באמת לדעת כלם זכה ראובן זה. הן אמת שבכל אלו הדברי' והפירושים יש לי בעניותי בהם פלפול רחב ועמוק ועכ"ז לאהבת הקצור אני עובר עליהם כעובר על הגחלים באופן שלדעת כל הנך רבוותא פשיטא דבנדון דידן זכה ראובן כיון דחשבינן דאית הערכאות כראה ואפילו ליכא ראה. הרי כתבנו דמדברי הטור ומדברי בעת"ה והרב הרשד"ם ז"ל לכולהו ס"ל דבסימן מובהק סגי וא"כ בנ"ד אפי' לא היו עדים שמכירין שאלו האבני' היו של ראובן אם היה נותן סימן מובהק בהן מן הדין זכה בהן וכ"ש שהרי ראובן זה מוחזק עתה במבני' והן בידו בודאי לא מפקינן להו מיניה כו'.
<b>+אם</b> התפיסה שע"י הערכאו' הויא תפיס' כו'+ הן אמת שאפשר לחלק בזה ולומר שהתפיסה שהיתה ע"י הערכאות לא מקריא תפיסה וכבר עמדתי על זאת החקירה במקום אחר ומ"מ לא צריכנן כלל להא דודאי פשיטא ופשיט' שראובן זה זכה באבנים והן שלו בלא כסף ובלא מחיר וכמו שהוכחנו מדברי הטור ולא מדברי בת"ה והרשד"ם ז"ל.
<b>וכ"ת</b> דבנ"ד אין ראיה לא מדברי הטור ולא מדברי ת"ה והרשד"ם ז"ל משום דהתם איירי בנתחלפו וכן מה שכתב הטור ואם יבא בעל הטלית ויאמר לא צויתי לאומן למכור כו' דנאמן בעל הטלית כיון שהוא טוען בריא כו' היינו כשזה שהטלית בידו אינו טוען שלקחו מיד האומן אלא שנתנו לו האומן בחלוף טליתו אבל כשהוא לקחו מן האומן מנא לן שיטלנו מיד הלוק' דהא דמיא למאי דאמרינן שעשו תקנת השוק בלוקחים א"כ בנ"ד נמי נימא הכי +אי אמרינן בלוקח מן האומן טענת תקנת השוק+ לזה אני אומר דהא ליתא דודאי אע"פ שיבא בטענת מכירה מוציא' מידו בעל הטלית דהכי אמרינן בהדיא שם בחזקת הבתי' שם בההיא פלוגתא דרבה ואביי מתיב אביי ראה עבדו ביד אומן וטליתו ביד כובס. אמר לו מה טיבו אצלך אתה מכרתו לי אתה נתתו לי לא אמר כלום בפני אמרתי למכרו וליתנו לי במתנה דבריו קיימים מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא אמ' רבא סיפא ביוצא מתחת ידי אחר וקאמר ליה אחר בפני אמרת לו למכרו וליתנו במתנה במגו דאי בעי אמר ליה מינך זבינתא כי אמר ליה נמי בפני אמרת לי למכרו דבריו קיימים ומהימן כו'. הרי לך בהדיא דאפי' בטוען טענת מכירה דוקא כשאמ' לו בפני אמרת לו למכרו דבריו קיימים ואי לא לא וכן כתב הטור /בחו"מ/ סי' קל"ד וז"ל ואם הטלי' יוצ' מתחת יד אחר ואומ' בפני אמרי לאומן למכרו לי ולקחתיו ממנו נאמן במגו שיהיה אומר אתה מכרת לי אבל כשטוען שהאומן מכרו לי שאמר שאתה מכרתו לי אינו נאמן ע"כ. הרי לך דאפי' בא בטענת מכירה לא מיהמן.
<b>+דאומן</b> דומה ללוקח שגנב מפורסם בו+ וכ"ת אכתי היא מהא לא איריא דנוטלו בלא כלום אלא דנוטלו ממנו אבל מכל מקום אכתי נימא דיהיב ליה דמי מה שלקחו דדמיא ללוקח מגנב שאינו מפורסם דעשו בו תקנת השו' לזה אני אומר דודאי הא ליתא דפשיט' דאומן דמי ללוקח מגנב מפורסם דלא עשו בו תקנת השוק ואפי' להנהו רבוותא דס"ל דאפי' בגנב מפורסם עשו בו תקנת השוק וצריך להחזיר לו מעותיו כבר כתב הטור ז"ל בח"מ סי' שנ"ו שאפי' לדעת ר"י אם ידע הלוקח ודאי שהוא גנוב לא צריך להחזירו בחנם ומינה בנ"ד שאם ידו' שאינם של האומן שצריך להחזירו בחנם כו'. וכ"ת שמדברי הרמב"ם ז"ל נרא' הפך זה שהרי אומן דמי לדברי' העשויים להשאיל ולהשכיר כמו שנודע שרש זה בבירור. וכיון שכן הרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ח מ"ה טוען מי שהיה בידו דברי' העשויים להשאיל ולהשכיר אע"פ שהודה ואמ' לו יודע אני שהיו שלך אבל פלו' מכרם לי או נתנם לי במתנה אין מוציאין אותן מידו אפי' הביא זה עדים שהיו ידועים לו שאדם עשוי למכור את כליו ע"כ. אם כן הרי דמשמע דבאומן דדמי לדברים העשויים להשאיל ולהשכי' אין מוציאין מיד המוכר מטעם אדם עשוי למכור את כליו ואם כן פליגא על מה שכתבנו בנ"ד וכן פליגא עלה דההיא דכת' הטור עלה דההיא דמי שנתחלפו לו כליו כו' שכתב ואם בא בעל הטלית ויאמר לה צויתי לאומן למוכרו כו' וכמו שכתבתי ואם כן פליגא על הנך כולהו אם לא נאמ' ודאי דשאני טענת מכיר' שמכרה לו וכמו שחילקתי דעשו בו תקנת השוק שהרי המעיין בדברי הרמב"ם הרב המגי"ד ז"ל שם בפ"ח מה' טוען יבין דס"ל להרמב"ם שכל שאינו טוען טענת השאלתיו או השכרתיו לך רק טענת גניבה או אפי' השאלתיו או השכרתיו לאחר שאפי' בדמי' אינו נוטלו אבל בטוען טענ' השאלתיו או השכרתיו לך מוציאין אותו מידו והיינו ההיא דרבה שהוצי' הספ' מן היתומי' בלא דמים והיינו מה שכתב הרמב"ם ז"ל שם בסמוך טען זה עליו ואמ' שאני השכרתיו לך או השאלתים לך מוציאים אותם מידו. הרי לך דבטענת שאלה ושכירות לו מוציאין אותה מידו אבל בשאינו אומר לך אין מוציאין אותה מידו משום שאדם עשוי למכור את כליו והיינו דלא קאמר הרמב"ם ז"ל הדין באומר השאלתים או השכרתים לפלו' שמכרם לך אלא באומר השאלתי או השכרתים לך וכן כתב שם שרב המגי"ד באותו הפרק וז"ל ודע שדע' רבינו עיקר וטעמו הוא מפני שאין מחזיקים בני אדם בגנבים. וכל שהוא מודה שלא השאיל ולא השכיר לזה כלי אינו נאמן לומר נגנב ממני או השאלתיו לאחר והוא מכרו לך ע"כ והכונה בזה היא שכיון שהוא אומר השאלתיו או השכרתיו לאחר ומכרו לך הרי אם כן יש כאן טענת גנבה שהאחד גנבו ממנו כיון שהוא מכר מה שאינו שלו ובזה נסתלק ההשגה שהשיג הראב"ד ז"ל על הרמב"ם וכתב וז"ל לא ידעתי למה אם בשביל שטוענין ללוקח והלא הראשון שזה בא מכחו לא יכול לטעון. ועוד הרי לא טען רבא ליורש בספרא דאגדתא ע"כ. ודעתו ז"ל היא שהוא נוטלו בלא דמי' משום דלא עדיף מגברא דאתי מחמתי' והתירוץ לקושי' הראב"ד ז"ל היא במה שתירצנו דס"ל להרמב"ם דכל תענת /טענת/ גנבה לא מהניא משום שאין מחזיקים בני אדם בגנבי' ולפי' כל שאינו טוען השאלתיו או השכרתיו לך אע"פ שטוען הששלתיו /השאלתיו/ או השכרתיו למוכר לך הרי טוען טענת גנבה לאחר ולפי' כאן אינו נאמן לגבי דידיה ואע"ג דלגבי מאן דאתי מחמתיה היה נאמן היינו משום שלא היה טוען לו שום טענת גנבה רקהשאלתיו או השכרתיו לך ולפיכך כיון שאינו כאן אע"פ שהוא טוען השאלתיו או השכרתיו למוכר לך הרי יש כאן טענ' גנבה ותירוץ זה הוא נכון ודומה לזה תירצו הרב מהרר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ בסו' סי' תל"ג על מה שהקש' הטו' לדברי הרמב"ם והי' קושי' הראב"ד ז"ל עצמה ע"ש.
<b>נמצא</b> אם כן דלדעת הרמב"ם בכלי' העשויים להשאיל ולהשכיר כל שאינו טוען השאלתיו או השכרתיו לך אינו נאמן לפי שאדם עשוי למכור את כליו וא"כ בנ"ד שהוא אותן ג"כ אמרינן הכי וזכה ממעון /שמעון/ באבנים ואעפ"י שעכשו הן ביד ראובן לא מיקרי תפיסה כיון שהיתה ע"י הערכאות. ומהאי טעמא לא מצי למימר ג"כ קים לי כהראב"ד ז"ל.
<b>לזה</b> יש לומר דפשיטא דלדעת הרמב"ם יש חילוק בין אומן לדברים העשויים להשאיל ולהשכיר ומודה ודאי הרב ז"ל דבאומן אינו נאמן לומר פלו' מכרה לי דאם לא כן פליגא על ההיא ברייתא דאוקמה גמרא /בבבא בתרא/ בפ' חזקת הבתים כדכתיבנא לעיל דקאמרי' הכא במגו ביוצא מתחת יד אחר ואומר בפני אתה אמרת לי למכרו וליתנו במתנ' מגו דאי בעי אמר ליה מינך זבינתה כי א"ל בפני אמרת לו למכרו דבריו קיימי' ומוכח שם ודאי דדוקא באומר בפני אמרת לו למכרו הא לאו הכי לא אם כן הרי דמוכח בהדיא דבאומן אינו נאמן. ולפחות נוטלו בדמים וכ"ש דמשמע שאפילו בלא דמים נוטלו כדמשמע מפשיטיה דסוגיא.
<b>ואף</b> את"ל דס"ל להרמב"ם דמאי דקאמר גמרא דדוקא באמר בפני אמרת לו למכרו הא אי לאו הכי אינו נאמן ה"ק דכשאומר בפני אמרת לו למכרו אינו נוטלו ממנו כלל ואפי' בדמים אבל באינו אומר בפני אמרת לו וכו' רק מכרו לי סתם נוטלו ממנו אבל בדמי' משום תקנת השוק וכמו שהקשה הרב המגי"ד להראב"ד ז"ל דס"ל דלא עשו תקנת השוק בכלים העשויים להשאיל ולהשכיר אם כן אין לך אדם לוקח מחברו כלים העשויים להשאיל ולהשכיר אלא ודאי דאינו נוטלו בלא דמים וא"כ אף אנו נאמר כן שאם בנ"ד נוטלו ממנו בלא דמים א"כ אין לך אדם לוקח מאומן כלי כו' הנה אף שנאמר כן אכתי קשה להרמב"ם ז"ל שהרי בדין העשויים להשאיל ולהשכיר והוא אינו טוען השאלתים או השכרתים לך אין מוציאין אותם מידו אפי' בדמים ואלו מהתם ביוצא מתחת ידי אחר לפחות משמע דנוטלו בדמים.
<b>אלא</b> ודאי שבהכרח אנו צריכים לחלק לדעת הרמב"ם ז"ל בין אומן לדברים העשויים להשאיל ולהשכיר דאומן דמי לגנב מפורסם ותו נ"ל דאפשר דאפי' הרמב"ם ז"ל יודה בנ"ד דכיון שהוא ע"א מחזיקי' אותו כגנב וכן אפי' בדברים העשויים להשאי' ולהשכיר אם היה המוכרו לו גוי נאמן לומר שהע"א מכרם שלא כדין וא"כ זכה ראובן זה.
<b>+שאפי'</b> היכא דליכא ראה מהני סימן מובהק כו'+ העולה מכל זה שאין ספק שאם יש לו עדים נאמנים שאלו האבנים היו שלו ושייך בהו הכרה באמת אין ספק שזכה ראובן זה לכ"ע כיון דאיכא ראה שהראיה בפני הערכאות הויא ראיה כדכתיבנא ואפי' לא היתה כאן ראיה מהניא סימן מובהק אם היה נותנו קודם וכמו שהארכתי וביארתי. אבל אם האמת הוא שאין כאן עדות נאמנ' שהן של ראובן כי אם הודאת הערל ודאי דלאו כל כמיני' אומ' שהן שלו כיון שלא נתן הסימן קודם שראה אותם ואפי' לדעת הגאונים שכתב הרמב"ם שדנו שאע"פ שלא הביא בעה"ב עדים שזה הכלי שלו הואיל וראה כליו ביד האומן והרי האומן מודה לו שהיה שלו ומכרו שהוא נאמן כו'. והנה הגאונים האלו הם נמשכים לדעת הרי"ף וכמו שכתב הרב המגי"ד. הנה עכ"ז בנ"ד שהוא גוי וגם לא ראוהו ביד האומן רק ביד הלוקח פשיט' דלא מהימנינן לע"א +אם האומן הוא רגיל לקנו' ולמכור אי דינינן ליה כשאר בני אדם+ ומה גם שיש לפקפק בדין האומן הזה דלא מהימינינן ליה שאם הוא אומן הרגיל לקנות ולמכור אם דיינינן ליה כשאר בני אדם או לא ואם כן אם הענין הוא שאין העדים מכירים בהכר גמור האבנים שהיו של ראובן מפקינן מיני' ויהיבנן ליה לשמעון ולא מיקרי תפיסה מה שתפס ע"י הערכאות באופן שהכל צריך להתברר.
<b>ולחכמי</b> שלמי אמוני רבני ישר' אשר בעיר קושטאנטינה יע"א מוטל לברר הדברים וללבנם כי להם משפט הגאולה לגאול. הנלע"ד כתבתי וחתמתי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קי</h2>
<b>+צואה</b> ומתנה+ ראובן צוה מחמת מיתה שתטול אשתו כתובתה וז"ל הצואה ראשונה צוה ואמ' שתטול מרים בעד סכו' שטר כתובתה כל נכסי ומטלטלי הבית בגדים ותכשיטין ושמושי ערשא ומלבושים שלו ושלה וכל מיני כלים וכלי מתכו' וכלי כסף וזהב ותכשיטי כסף וזהב גם כל הנמצא אתה בבית מנכסי מטלטלי הבית הכל מחוט ועד שרוך נעל מלבד הספרי' כל השאר בכל מכל כל צוה שתטול אשתו הנ"ל בעד סכו' שטר כתובתה והגם שיעלו שווים ליותר מסכו' כתובתה צוה שכל המותר על סכו' שטר כתובתה יהיה נתון לה במתנה. עכ"ל הצואה וראובן ומרים הנ"ל יש להם בנים ולהם מלבושים שעשה להם אביו ראובן הנ"ל עתה שאל השואל אם המלובשים הנ"ל של הבנים הנ"ל נכנסים בתוך צואה הנ"ל לפרעון כתובתה או בעבור שגלה ראובן ואמר מלבושי' שלו ושלה ולא זכר המלבושים של בניו ועוד שאם לא היו המלבושים של הבנים איך לא עשו להם מלבושים אחרים כי אם זה ארבעה שנים שהיו לובשים הבנים הנ"ל מלבושים הנ"ל איך לא ערערה מרים הנ"ל עליהם עתה מיחו הבנים הנ"ל ושאל השואל אם המלבושים של הבנים הנ"ל נכנסו בתוך סכו' כתוב' הנ"ל או לא ילמדנו רבנו הדין עם מי כו'.
<b>תשובה</b> משנה שלימה שנינו בערכין סוף פרק שום היתומי' אחד המקדיש נכסיו וא' המעריך עצמו אין בכסות אשתו ולא בכסות בניו ולא בצבע שצבע לשמן ולא בסנדלים חדשים שלקחן לשמן כו' ופרש"י ז"ל סנדלים חדשי' רבותא קמ"ל דעדין לא נעלום הרי הן בחזקתם משעת לקיחה ע"כ. וכתב הרמב"ם ז"ל פ"ג מה' ערכין וז"ל חייבי ערכין ממשכנים אותם ולוקחים מהם בעל כרחם מה שנדרו ואינם חייבים להחזיר להם המשכון ביום או בלילה ומוכרי' כל הנמצא להם מן הקרקע ומן המטלטלים מכסות וכלי תשמיש הבית ועבדים ובהמה ונפרעים מן הכל ואין מוכרין לא כסות אשתו ולא כסות בניו ולא בגדים שצבעם לשמן ולא סנדלים חדשים שלקחם לשמן וכן המקדיש כל נכסיו לא הקדיש את אלו ע"כ +שבערכין ובהקדש אין כסות הבנים בכלל כו'+ הרי מכל זה נתבאר שבין בערכין ובין בהקדש אין כסות הבנים בכלל ומדין ערכין למדו הפוסקי' ז"ל לב"ח וכתבו שאם היו לאשה ולבנים בגדים שעשה הוא להם אין ב"ח גובה חובו מהם אפי' הם חדשים שלא לבשם מעולם כיון שקנאם לשמם אין ב"ח גובה מהם מכסות אשתו ולא מכסות בניו כו'.
<b>ומעתה</b> אבוא להשיב בנדון דידן ואומר שאם שאלת השואל היא שהאשה רוצה לזכות במלבושים מטעם שהכל נתן לה בעלה במתנה ונכנסו מלבושי הבנים בזה אם על זה באה השאלה בהא ודאי פשיטא שזכו הבנים במלבושים ולא מבעי' בנדון דידן שאין כתוב בלשון הצואה בהדיא שנתן אותם לה ושיזכה אשתו בהם ואדרבא מלשון הצואה יש לדקדק ההפך וכמו שכתב השואל ואיני מטפל עצמי בזה אלא אפי' שהיה הוא מצוה בהדיא שהוא נותן במתנה לאשתו כסות בניו לא מהני דבוריה מכ"ש דערכין והקדשות וב"ח דאמרינן דלא גבי מהם משום דבשעת העשיה הקנה אותם לאשתו ובניו וכדאסיקנן /בבבא קמא/ בפ' הגוזל קמא כל המקדיש נכסיו נעשה כמי שהקנה להם כסותי אשתו ובניו מעיקרא ומשעה ראשונה זכה בהם ואין לו כח ליתנם לאחר כו' וזה פשוט עד מאד.
<b>אבל</b> אם טענת האשה היא שהיא באה לזכות בהן מכח שטר כתובתה ולהתפרע מהם כדין ב"ח שאין לה להתפרע ממנו אחר. וכמו שנראה מלשון השאלה שכתוב בה ושאל השואל אם המלבושים של הבנים הנ"ל נכנסו בתוך כתובה הנ"ל כו' הנה בזה יש לדון שאם כתובת האשה קדמה לעשיית המלבושים +הא דאין לב"ח בכסות אשתו ובניו+ הרי כתב הטור ז"ל חשן משפט סימן צ"ו בשם הרמב"ן ז"ל וז"ל וכתב הרמב"ן ז"ל דהא דאין לב"ח כסו' אשתו ובנים אף על פי שעדין לא לבשום דוקא שקנאם להם קודם שלוה אבל קנאום אחר שלוה אפי' לבשום כבר בעל חוב גובה מהם והוא שכת' לו דאקני ושעבד לו מטלטלי אגב קרקע אבל אם חסר אחד מכל הדברנם /הדברים/ האלו אין גובה מהם עד כאן לשון הטור ז"ל שם. וכיון שכן אין שום זכות לבנים במלבושי הנז' אבל אם עשיית המלבושים קדמה ודאי שזכו הבנים הנזכ'.
<b>אבל</b> מכל מקום צריך לדעת אם אלו הבגדים הם בגדי חול או בגדי שבת ויום טוב לפי שאם הם בגדי שבת ויום טוב באנו למחלוקת ישנה שהרמב"ם ז"ל בפ"א מה' מלוה ולוה סובר דב"ח גובה מכסות אשתו ובניו בבגדי שבת ויום טוב.
<b>וההמגי"ד</b> ז"ל כתב שם שראה מי שחלק ואמר שאחין הוא בדוקא שאינם מקנים זה לאשתו ובניו של זה אלא בגדי חול מפני שלא יפשיטום ערומים. אבל בעל לאשתו מקנה הוא בין של חול בין של שבת. ואם הקדיש והעריך עצמו אין לו בכסות אשתו ואפי' של שבת כלום וכתב שם ההמגי"ד ז"ל עוד שיש סעד לחלו' זה כו'. אם כן מעתה בנ"ד אף שנעשו הבגדים קודם חייוב הכתובה הנז' נמצא אם כן דלדעת הרמב"ם ז"ל היא גובה מהם. ולדעת יש מי שחלק שכתב ההמגי"ד הדין עם הבנים.
<b>+בענין</b> קים לי+ וכבר ידוע מאי דקי"ל דהמוחזק מצי למימר קים לי כו' והיה נראה דבנ"ד אם הבנים מוחזקים בבגדים אפי' שהם בגדי שבת ויום טוב מצי למימר קים לן כדעת החולק שכתב ההמגי"ד אלא דעדין נר' לומר דכיון שהמגי"ד לא כתב שחולקי' על הרמב"ם ז"ל רבים רק שכתב וראיתי מי שחלק כו' ואף על פי שהוא ז"ל כתב שיש סעד לחלוק זה כו' מכל מקום אין נראה מתוך דבריו שחולק הוא על הרמב"ם ז"ל. ותו שהרי כתב הרב מהר"י קארו ז"ל שם /בחו"מ/ בסי' צ"ז שכתוב בס' התרומות שכדברי הרמב"ם הורו שאר המורים מהירושם /מהירושה/ הנזכ'. אם כן הרי שרבו הסוברי' כדברי הרמב"ם אם כן נראה דלא מצו למימר הבנים קים לן כאותו מי שחולק הפך דעת כל המורים.
<b>אבל</b> מכלמקום נראה ודאי שזכו הבנים שהרי הר"ן ז"ל /בכתובות/ בס"פ נערה גבי ההיא פלוגתא דאלמנה שמין מה שעליה כו' כתב בשם הרשב"א ז"ל וז"ל אבל בעל לאשתו אקנויי אקני לה בין דחול בין דשבת ואם הקדיש והעריך עצמו אין לו בכסות אשתו ואפי' דשבת דכיון דשלה הן אינו יכול למשכנם וליתן לאחר כו' גם המרדכי ז"ל סוף פרק נערה ופרקא קמא דמסכת בבא קמא כתב שפסק הר"ם דאפילו בבגדי שבת ורגל שתיקן לאשתו נעשה כמי שהקנה להם ואין הבעל חוב גובה מהם כו' והאריך שם ובודאי דמאן דס"ל הכי גבי אשתו ה"ה גבי בניו. דהא חזינן דכל דוכתא דשוין נינהו להך מילתא וכיון שכן זכו היורשים אפי' בשל שבת ויום טוב דמצו למימר קים לן כהנך רבוותא כדכתיבנא. הנלע"ד כתבתי וחתמתי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קיא</h2>
<b>הן</b> אמת +טוען ונטען וחיובים.+ שבאו לפני לדין ה"ר דניאל אהרן מקהל קדוש פוליא הגדולה י"א וה"ר אברהם לאונס מק"ק לישבונה ישן י"א ותבע הר' דניאל הנזכר לה"ר אברה' הנזכר איך זה ימים היה תובע הר' דניאל הנז' להר' שמואל צורי הין שיכתו' לו בגד א' בפנקס היהייא באשי' שהיה חייב ר' שמואל הנזכר לק"ק פוליא הנז' וה"ר שמואל הנז' אמר לו הנה ה"ר אברהם הנז' חייב לי כתיבת בגד א' בא עמי ואעשה עמו שיתחייב לכתבו בעד חשבונך אז הלכו שניהם יחד לפני ה"ר אברהם הנז' ונתחייב ר' אברהם הנז' במעמד שלשתן לה"ר דניאל הנזכ' וכך אמר הריני אכתוב בפנקס היאהייא באשי' בגד א' בעד חשבונך וה"ר אברהם הנזכר היה חייב לה"ר שמואל הנזכר כתיבת הבגד הנזכר בשטר כתוב וחתום כתוב בו שה"ר אברהם הנזכר הודה שקבל מה"ר שמואל הנזכר ת"ק לבני' ובעבורם נתחייב להכתיב לו בגד א' בפנקס היהייא באשי' ועתה שואל ה"ר דניאל מה"ר אברהם הנזכ' שיכתיב לו הבגד הנזכר כיון שנשאר לו כן במעמד ג' וכ"ר אברהם הנז' השיב לו טענות אשר מתוכן אין הדין ברור לפטור אותו מן החייוב. ומ"מ פטרתי את ר' אברהם הנזכר אף בלא טענותיו לפי ששאלתי לרבי דניאל הנזכר אם יש לו שום טענה אחרת על רבי אברהם הנזכר או לא והשיב לי שאין לו שום טענה רק זו. עוד שאלתי ממנו היאך אמר ה"ר אברהם הנזכר לו בשעת חייובו לו במעמד ג' ואמר לי שכך אמר לו יו אישקריוירי פור טי און פאנייו אל יאהייא באש"י ולא אמר שום דבר אחר וחייוב אחר כו'. ואחר ששמעתי דבריו השיבותי לו שה"ר אברהם הנז' הוא פטור מכתיבת הבגד. והטעם בזה נ"ל משום דלא מבעיא בנדון דידן שלא היה קנין רק חייוב במעמד ג' שה"ר אברהם פטור אלא אפי' שה"ר אברהם הנזכר נתחייב בקנין להכתיב לו הבגד כו' לא היה חל הקנין והיה יכול לפטור את עצמו מכמה טעמי חדא דאפשר שמציאות נתינת הבגד למלך יר"ה =ירום הודו= לא הוי ממון ואין שום חייוב ממון בזה ואע"פ שעתה בעונותינו יש חסרון ממון בדבר שהרי לוקחין אותו פחות משוויו מכל מקום מעיקר' אין כאן הפסד ממון שהרי המלך יר"ה לא ישלח בעולתה ידיו והוא מצוה לקחת אותו בשוויו אם כן מציאות נתינת הבגד מעיקרא אין עיקרו ממון. ותו שאף שנודה שעיקרו ממון מכל מקום כיון שהוא לא נתחייב בממון בפירוש אלא להכתיב לו אם כן באנו למחלוקת +מה שכתב הטור בסי' קנ"ז וכתב הרמ"ה ומיהו דוקא דקנו מיני*ה כו'+ שכתב הטור ח"מ בסי' קנ"ז וז"ל וכת' הרמ"ה ומיהו דוקא דקנו מיני' דמחיי' ליתן כך וכך דדרך הודאה הוא א"נ דרך שעבוד דשעביד נפשיה להכי ולא קנין דברי' הוא אבל אם קנו מידו לתת כך או לבנו' כיון שאין קנין נופל על החיוב ולא על גוף הממון אלא על הנתינה עצמה והנתינה אין בה ממש אלא מעשה בעלמא הוי קנין דברים דמצי הדר ביה ואיכא מרבוותא דס"ל דקנין לתת לאו קנין דברים אלא במי שקנו מידו לחלוק או להשתתף או לילך וירא' מדברי א"א הרא"ש ז"ל דלבנות לא הוי קנין דברים כו' ע"כ. אם כן בנ"ד הרי דה"ר אברהם זה יכול לומר קים לי כהרמ"ה וכ"ש שהמדקדק בדברי הרמ"ה ז"ל נראה דהנהו רבוותא לא פליגי אלא בלתת אבל לבנות לא ואע"פ שכת' הטור שהרא"ש יירא' דס"ל דלבנו' לא הוי קנין דברי' הרי כתב הרב מהר"י קארו ז"ל שם דאדרבה מדברי הרא"ש יראה להפך כמו שיראה המעיין שם ועוד שהרי כתב הנמקי יוסף ז"ל שכתב הראב"ד וז"ל דאם קנו מידם להתחייב כ"א לחברו בדמי מחצית הכותל מהני נמי הך קנין ולא הוו קנין דברים אלא בשקנו מידו לעשות כותל דבהך גוו נא לא נתחיי' חד מנייהו לחבריה מידי וקנין דברים בעלמא הוא ע"כ. +מנה שכת' הטו' סי' קכ"ה אין הקנין מועיל+ ועוד שהרי כתב הטור ז"ל שם בסי' קצ"ה וז"ל אין הקנין מועיל אלא אם כן מקנה לו החפץ הניכר או הנתן מיד. אבל אם אמר לו הקונה קנה סודר זה ותקנה חפצך לי אחר ל' יום לא קנה דבשעה שיש לו להקנות כבר החזיר הסודר לקונה אבל אם אמר לו קני ע"מ שתקנה לי מעכשו ולאחר ל' יום קנה כו' אם כן בנ"ד שאמר אכתוב שהוא להבא אם כן אפי' היה בקנין מצי למימר ולפטור את עצמו מטעם זה דקים ליה כדברי הטור באופן שמכל אלו הטעמים אפילו שנטל קנין ה"ר אברהם הנזכר נראה שהיה פטור בנדון דידן. ומטעם זה נראה לי ודאי שעל זה סמכו רבותינו הקדושי' אשר הם בחיים ה' ישמרם והתקינו לכתוב בשטרות חייובי כתיבת הבגדים האלו שהודה פלו' שקבל כך מעות ובעבורם נתחייב להכתיב לו בגד אחד ויותר מזה כתבו ואם לא יכתוב הבגד אחד יחזיר לו המעות הנזכ' שאל' כה החייב יכול לפטור את עצמו כדכתיבנ' ואם אפי' בקנין הדין כך כל שכן וקל וחמר בנדון זה שלא היה כאן קנין רק מעמד ג' דודאי שה"ר אברהם פטור שהרי אין דין מעמד ג' רק במלוה ופקדון ואפילו בהנך תרי איכא פלוגתא דגמרא כו' ואם כן כיון שזה לא נתחייב לו בממון רק בכתיבת הבגד שהיא דבר שאין בו ממש מנ"ל לחייבו והוו דלא לוסיף עלה שהרי הלכתא בלא טעמא היא וכיון שכך דייקינן לישניה ולא הוי חייוב. וגדולה מזו נראה לי מה שכתב הטור ח"מ וז"ל אמר ראובן לשמעון תן מנה ללוי סתם ולא אמר ליה מנה שיש לי בידך תנהו ללוי ושמעון מודה שיש לראובן מנה בידו אלא שאומר כיון שלא פירש מנה יש לי בידך תנהו ללוי לא היה דעתו על מנה שיש לו בידי אלא שאלוה לו מנה ואתננו לך כתב הרמב"ן דקנה דמסתמא על מנה שיש לו בידו קאמר והרמ"ה כתב דלא קנה וכן כתב אדוני אבי הרא"ש ז"ל בתשובה דכיון דמעמד ג' תקנת חכמים הלכתא בלא טעמא אין לנו אלא מה שתקנו מנה לי בידך תנהו לפלו' אבל כשלא הזכיר לא מחזי אלא כערבות עד כאן. ואם בענין כזה ס"ל הנך רבוותא דאין לנו אלא מה שתקנו כו' כל שכן וקל וחומר בנדון דידן דאמרינן דאין לנו אלא מה שתקנו וכיון שזה לא אמר רק יו אישקריוירי פור טי און פאנייו כו' דאין כאן שום חייוב שהרי הוא דבר שאין בו ממש וכיון שלא הזכירו ממון אין לנו לומר שכיון שעיקרו ממון מסתמא על הממון אמר וכל שכן שכבר כתבתי שאפשר שעיקר אלו הבגדים אין עיקרם ממון. ותו נראה לי מטעמא אחרינא לפטור את ר' אברהם הנזכר דמה נפשך מה שנתחייב רבי אברהם זה הוא על הממון שלוקחים להכתוב הבגד או על עשיית הבגד עצמו +המחיי' עצמו בדבר אינ' קבוב /קצוב/ כו'+ אם נתחייב על הממון הרי כבר ידוע המחלוקת שיש במתחייב עצמו בדבר שאינו קצוב ואם כן הממון הזה הוא דבר שאינו קצוב שהוא עולה ויורד כנחש ואף על פי שכבר דחו סברת הרמב"ם ז"ל כמעט כל הפוסקים מכל מקום נראה דדוקא היכא שנתחייב בקנין כראוי הוא דאמרינן הכי אבל במעמד ג' מנ"ל דמתחייב וכ"ת הרי מבורר בשטר שהיו ת"ק לבני' ואם כן יתחיי' הת"ק לבני' הא לאו מילתא היא דכיון דמכח השטר שנתן דרבי שמואל ביד ה"ר דניאל הנזכר אין לה"ר דניאל הנזכר על ה"ר אברהם הנזכר שום חייוב שהרי כתיבה ומסירה בעינן ובנדון דידן לא היה רק מסירה ואם כן כיון שמכח השטר אין שום חיוב עליו אם כן השטר אינו מועיל לכלום אם כן הרי שאם נפרש שמה שנתחייב ר' אברהם היה ממון הוא פטור מטעם המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב דקים לי כו' ואם באנו לפרש דבריו לחייבו ולומר שמה שאמר כונתו לומר לעשות ולצבוע צמר ולתקנו כו' הרי כתבנו לעי' בשם הרמ"ה והראב"ד ז"ל דלבנו' אפי' בקנין לא מהני אם כן כל שכן במעמד שלשתן כו'. הנה קטון הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קיב</h2>
<b>ראובן</b> הדר בקושטאנטי' יע"א שלח סחור' לפראנקי"אה בשם יהוד' תושב קושטאנטי' לסבה מה ידועה אצלו ובחזרת הלבשת הסחורות דרך אישקופייא קודם הגיעם באישקופייא ב"ד העיר גזרו על שמעון ולוי הקונסוליש אשר הסחורות היו באות לידם באישקופייא שבה הסחורות יודיעו הדבר לב"ד כדי לעכבם בעד תביעה אחת שהיה לו לדן על יהודה הנזכר ותכף בבא הנכסים אל הקונסוליש הנזכ' הכריזו בכל בתי כנסיות איך באו לידם נכסי לאובן /לראובן/ מי בעל דברים יגש אליהם לגבות חובו מהם ויעכב הנכסים ואז קמו גד ואשר תושבי העיר אשר מעולם לא באו לקרוא תגר על נכסי ראובן ועכבו גם הם הנכסי' ברשות ב"ד וכתבו לקושטאנדינא שבסבת דן הנז' עכבו הנכסי' שיבא ראובן להדיין עמו בעירם ועל דבר תביעת גד ואשר לא גלו את אזנם ויהי כשמוע יהוד' את עיכוב נכסי ראובן בסבתו הלך לו אל ב"ד קושטאנטינה והראה להם ראיות נכוחו' שאינו חייב לדן התובע משוה פרוטה ומעל' והרי הוא מוכן לתת ערבות בטוח להתחייב במה שיחייבהו ב"ד עירו עיר קושטאנ' או שיגישו דבריהם אל ב"ד שאלוניקי יע"א שהוא ב"ד יפה כי הוא אינו רוצה להדיין באישקופייא אחר שהמה בחרו בדרכיה לעכב נכסי' מבלי שטר וחייוב מפורש שיהא הוא חייב לדן. זאת ועוד שאותם הנכסים המעוכבים אינם שלו כי אם מראובן הנז' שנקראו על שמו לסבה מה ונשבע לפני ב"ד והודה ואמר שאותם הנכסי' המעוכבים באישקופייא הם כלם מראובן הנז' שמתחל' היו שלו ואין לו בהם אפי' כמלא נימה ומכל הנאמר כתבו ב"ד קושטאנטי' לב"ד אישקופיי' פעם ופעמי' ישובו מחובות' וינתנו הנכסים הנז' לבעליהן כי יהודה צווח ככרוכיא שאינו חיי' לדן כלום ושהו' מוכן לעמו' בדין בב"ד עירו או בעי' שאלוניקי יע"א כאמור וב"ד של אישקופייא לא אבן שמוע ולא הטו אזנם אדרבה הוסיפו סרה כי עד עתה היו הנכסים מעוכבים לב"ד ועכשו גזרו על שמעון ולוי להוציא הנכסי' מידם והוא הוציאם ונתנם בידם והב"ד מכרו הנכסי' ונתנו מקצתם לדן הנז' והשאר לגד ואשר התובעי' האחרי' בלי הגיד לראובן דבר מזה ושמעון לולוי עשו כדבר הב"ד.
<b>ועתה</b> בבא פה שאלוניקי שמעון א' מהקונסוליש תובע לו ראובן הנז' שפשע במה שהכריז הנכסים בבתי כנסיו' ובסבת זאת ההכרזה נתעוררו גד ואשר להתקומם נגד הנכסים ולהעליל על יהודה הנז' שאין זה דרך הקונסולוש אדרב' להעלי' ופשע באומנתו. ועוד טוען ותובע ראובן הנזכר שפשע במה שנתן הנכסי' ביד הב"ד אחר שידע שיהוד' היה צועק ואומ' שלא היה חייב שום חייוב ושהנכסי' לא היו שלו אלא מראובן הנזכ' ושמעון משיב ואומר לו לאו בעל דברים דידי את כי אם יהודה אשר על שמו נקראו ובאו והגיעו הנכסים בידו. זאת ועוד שכל מה שעשיתי להוציא הנכסי' מידי היו ע"פ גזרת הב"ד ועוד תובע ראובן וטוען משמעון שהוא שלח גאושש עם מאמר המלך יר"ה להביא את המעכבי' אל שער המלך יר"ה לעמוד בדין ונתן ערבו' לפרו' להם כל מה שיחייבוהו בדין וגם כל ההוצאות שיעשו ואם המעכבי' לא ירצו לבא עם הגאו' שימסרו כל הנכסי' לנפתלי קונסול אח' שבעי' אושקופיי' כו' ובא הגאוש' אל אישקופי' אסף את המעכבי' אל משמ' ולקח מהם ערבי' שילכו עמו לקושטאנ' או שימסרו הנכסים ביד נפתלי הקונסול הנזכ' איך הלך שמעון וחלה פני נפתלי שיתן ביד הגאוש כתב קבלת הנכסים כדי שיפרעו לגאוש בקושטאנטינה שכר טרחו ושהוא יתחייב לו בשטר להוציאו מיהודה הנזכר ולא נתרצה נפתלי לכתו' שקבל הנכסים ושמעון הנזכר חלה הבית דין שיגזרו גזרת נח"ש על נפתלי הנזכר שיתן הכתב ביד הג'אוש והבית דין כן עשו וע"פ כתב הבית דין ועל שטר שעבוד וחייוב שיעש' שמעון לנפתלי להוציאו מכל התביעות שאפשר שיבואו עליו מבעלי הנכסים נתן הכתב הנזכר ביד הגאוש הנזכר ובא הגאוש אל ראובן הנזכר עם הכתב הנזכ' פרע לגאוש שכר עבודתו משלם ועמה ראובן תובע וטוען עוד משמעון שפשע במה שסבב לנפתלי שיתן כתב קבלת הנכסי' ביד הגאוש כי אדרבה היה לו להחזי' ידו ולהציל ולהוציא הנכסים מתחת יד המעכבים המחזיקים בדין. ועוד תובע משמעון החייוב שנתחייב לנפתלי כי החייוב והשעבוד ההוא הוא שלו כי הנכסים היו שלו ושעל פיו פרע שכר הג'אוש. וביד ראובן הנזכר שטר הרשאה מנפתלי והודאת פיו איך כל שנחייבו לו בשטר ההוא הוא של ראובן הנזכר וגם לזה משיב שמעון ואומר לאו בעל דברים דידי את ואיני רוצה לידון עמך כי אם המרשה הנזכר וכמו שאמר הרמב"ם ז"ל שהגאונים כתבו שאין אומרים בזה יקוב הדין את ההר אלא כדי לאיים את הנתבע.
<b>וראובן</b> טוען ואומר כי כבר נהגו לחייב ולעמוד בדין עם המורשה ועוד ששמעון הנזכר התחיל לעמוד בדין עמו ולתת טענותיו לפני בית דין וכשרא' שהבית דין היו מחייבים אותו טען טענה זו. ועוד שכיון שנפתלי הודה שהחייוב הוא שלו אין צריך הרשאה כלל וכיון שהוא בעל דינו אינו יכול לומר לאו בעל דברים דידי את. על הכל בא יבא ברנה דברי הטוב ויורנו מורנו מורה צדק הדין עם מי ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
<b>תשובה</b> הנה במה שתובע ראובן מהקונסול שיעמוד עמו בדין והקונסול משיב דלאו בעל דברי' דידיה הוא כי אם יהודה אשר על שמו נקראו ובאו הגיעו הנכסים בידו כו'. הלא לאמונה טענה זאת לאו מילתא שכיון שיהודה הבעל דברים עצמו מודה שהנכסים הם של ראובן ואינו חב לאחרים פשיטא שכופין אותו לעמוד בדין ולפרוע לראובן אם ימצא שהוא יתחייב ליהודה דפשיטא דלא גרע ממורש' ומכל מקום אביא פה ראיה אחת ממה שכתב הטור ז"ל +לשון הטור ח"מ סי' ס' סעיף י"ז ראובן הוציא שטר שכתוב בו שלו' שמעון מלוי כו'+ סי' ס' סעיף י"ז וז"ל ראובן הוציא שטר שכתוב בו שלוה שמעון מלוי וטען ראובן שלוי שלוחו היה ובשלחותו הלוה וכת' השטר על שמו ולא הקפיד עליו ושמעון טוען לאו בעל דברים דידי את שהרי אין לך הרשאה מלוי ולא מכר שטר זה לך ולא נתנו לך אם הודה לוי לראובן ששלוחו היה הרי נתגלה הדבר שממון זה של ראובן היה והוא המלוה והלוה נשתעבד לו אף על פי שלא נכתב השטר בשמו וכופין הלוה לפרוע לו ויפטר בכך שלא הוצרכו כתיבה ומסירה אלא למי שבא לזכות ממונו למי שלא היה בו שום זכות עד עתה אבל כאן כיון שזה מודה לדבריו ואינו חב לאחרים בהודאתו יש לנו להאמינו לפיכך אם בא לוי למחול ללוה אינו יכול למחול לו כיון שיש כאן מסירה והודאה זכה ראובן בשלו וכאלו הלוה ראובן לשמעון מידו לידו אין צריך הקנאה חדשה עד כאן. ואף על גב שכתב הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל שכתב בספ' התרומות שיש חולקים בזה ואומרי שאם הודאת לוי לראובן לא היתה במעמד ג' אלא שהודה לוי כן בפני עדים לא נכוף הלוה לפרוע לו עד שיכתוב וימסור כו'.
<b>הנה</b> בדקתי בס' התרומות ומצאתי טעם הדבר וסברת זה החולק והכי איתא התם וז"ל איכא מאן דאמר שאם לוי מודה לדבריו במעמד ג' אז יכוף הלוה לפרעו לזה דודאי יקנה הממון והחוב בדין מעמד ג'. אך אם הודאה זו היתה שלא במעמד ג' אלא שהודה לו בפני עדים במה שהוא טוען בהא לא מהני הודאה זו שנכוף הלוה לפרוע לזה בכך דכיון דשטרא לא מכתיב בשמיה דמאן דאפיק ליה ואיהו לא טעין דאידך אקנייה ניהליה בהקנאה הידועה אלא דטעין דממוניה הוא ושלוחא דידיה אף על גב דאידך מודה ליה מכל מקום השתא הוא דקמזכה ליה ההוא ממונא ומילי במילי לא מקניאן עד שיכתוב וימסור ודייקי לה מההיא /דבבא בתרא/ דפ' מי שמת דקתני שמ"מ /שכ"מ/ שאמר הלואתו לפלוני מהו כו' ואסיקנא מילתא דאיתא בבריא והיכי דמי במעמד ג' ומדנקט במעמד ג' ולא נקט באודי ליה דדיליה הוא האי הלואה ש"מ דלא מהני מידי ולאו דרך הלואה הוא דליקני ולא מהניא הודאה בש"מ וכהודאת דאיסור גיורא עד כאן. הרי שמי שאמר זאת הסברא הוא איכא מאן דאמר כו' וטעמו הוא טעם חלוש שאינו מראיה ברורה רק מדחזיק דלא קאמר גמרא הכי והנה בעל התרומות שם כתב אחרי דברי החולק הנזכר וז"ל ולדידן מסתברא דסברא זאת משובשת היא דהתם בהלואתו לפלוני במקנה לו נאמרו הדברים דהא הלואתו לפלוני קאמר והתם ודאי צרי למעמד ג' אבל כאן כיון דאודי לוי דההיא ממונא כו' וכמו שכתב כל שאר לשונו הרב מהר"י קארו ז"ל שם. אם כן הרי שהוא כתב שאותה הסברא היא משובשת וגם הראיה דחאה הרב שם כמו שדחוה התוספות /בבבא בתרא/ בפ' מי שמת דף קמ"ח שכתבו שם וז"ל תימה לימא איתא בבריא בהודאה כדמוכח לקמן דש"מ שהודה קנה בלא טעם דש"מ מדקני בגר ונראה לי דהא לא חשיב איתא בבריא כיון דליתא כעין שהוא בש"מ כלשון מתנה וקניה וכו' פי' דהתם הוי בלשון הודאה ובהלואתו לפלוני הוי בלשון קניה ולפי' לא קאמר איתא בבריא והודאה ואמר בבריא ובמע"ג וכו' מה התירוץ עצמו תירץ שם בעל התרומות וכיון שהתוספות ס"ל בבירור דהודאה איתא בבריא והרב בעה"מ כתב ששבוש הוא ההפך אם כן פשיטא דאפי' למימר קים לי כפלו' לא מצי שהרי כל חכמי וגדולי ישראל חולקים עליו.
<b>ותו</b> שכפי הנראה מדברי בעל התרומה שכתבתי בשם החולק משמע דדוקא בהלואה קאמ' דלא מהני הודאה ואף על גב שהתוספות כתבו שם בדבור הנז' שלא נראה לחלק בין הודאת פקדון להודאת מלוה כו' הנה המעיין במרדכי /בבבא בתרא/ דפ' מי שמת יראה שיש מי שסובר דבהלואה לא מהניא הודאה ובפקדון מהניא אם כן נימא שזה החולק סובר כן אבל בפקדון אפי' הוא מודה דלא נימא שחולקים מן הקצה אל הקצה משום דפקדון אלים ושם יראה המעיין שכתב הר"מ דבפקדון אפילו שבשעה שהפקיד היה שלו יכול להודות אחר זמן ולומר אני מודה שהם של פלו' עכשו כמו שהכל מבואר שם וכו'.
<b>ותו</b> שנראה גם כן מלשון החולק שכתב בעה"ת דהא דלא מהני היכא שמעיקרא כתוב שהממון היה שלו ואחר כך מודה שהוא של פלו' אבל בנ"ד ששלח לו סחורותיו בסתם אף על פי שהן בחזקת שלו מכל מקום אינו מפרש בבירור שלי הן וכו' וכ"ש שמנהג הסוחרים הוא כמה פעמים לעשות כן וכ"ש וק"ו שהדבר גלוי וידוע לכל העולם שהם של ראובן דבהא כ"ע מודו דלא מצי למימר ליה לאו בעל דברים דידי את וכו'. וכל שכן שבנ"ד כבר התחיל לעמוד עמו בדין לפני בית דין והתחילו לטעון שניהם ומעתה אינו רשאי וכו'.
<b>+קונסול</b> שמסר נכסי המשלח לו ביד ב"ד והם עשו שלא כדין מה דינו+ אך אמנם לענין דינא במה שתובע ראובן מהקונסול בעד יהודה שפשע במה שהכריז הנכסים בבתי כנסיות ובסבת זאת ההכרזה נתעוררו גד ואשר להתקומם כנגד הנכסים ולהעליל על יהודה שאין זה דרך הקונסוליש ואדרב' המנהג הוא להעלי' ופשע באומנותו וכו' והקונסול משיב שלא פשע כלל שהכל ברשות ב"ד עשה כו'.
<b>בדבריו</b> אלו יש להסתפק אם כונתו לומר יודע הייתי שאין לתובעים על יהודה דין שהרי לא היה להם שום שטר וראיה עליו אבל נאנסתי מתחל' ועד סוף בין על ההכרזה ובין על העכוב ובין על נתינת הנכסים שנתן בידו לבית דין. ואם זאת היא כונתו הרי הוא חייב מאותה תשובה שכתבה הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל ט' סי' ג'. ואני צריך להעתיק קצתה פה לפי שכולה היא דומה לענינו וז"ל שם +תשובת הר"י אור זרוע הביאו הרא"ש ז"ל בתשוב' כלל י"ט סי' ג'+ ומצאתי תשובה בשם ה"ר יצחק אור זרוע ראובן הנפקד שאנסוהו הקהל מכח החרם לתת הפקדון של שמעון שדר חוץ לעיר לתתו בשבילו למנת ההגמון אם לא היה חייב המפקיד לתת מס עמהם בטענתו הנפקד חייב דלא מבעיא היכא דלא חלה עליו שבועה שהשביעוהו לגזלו ולאו אנוס הוא אלא אפילו היה אנוס חייב דנשא ונתן ביד החייב לההוא /דבבא קמא/ דהגוזל בתרא ישראל שאנסוהו עכו"ם והראה ממון חברו פטור ואם נשא ונתן ביד חייב ואם כדברי הקהל שחיי' ליתן למנת ההגמון הנפקד פטור דמשועב' לקהל מדרבי נתן וכו' אם כן הרי לך דבנ"ד הדין מבואר שאם יטעון שמה שלא נזכר מלהצניע הסחורות ולשלחם לבעליהם הוא לפי שהיה חושב שאין מי שיחייב ליהודה כיון שהוא פטור מן הדין אם כן לבסוף ממה שנאנס אם מהחרם הרי כבר כתב הרב הנז' שהחרם והשבועה בענינים כאלו הוי כמי שהשביעוהו לגזול. ותו שהרי כתב הרב הנזכ' שאפי' שיהיה אנוס חייב דנשא ונתן ביד. ובנ"ד זה הקונסול נשא ונתן ביד הסחורות ואם כן הוא חייב כיון דמדינא יהודה זה פטור ולא היה חייב מדרבי נתן וכמו שכתב הרב הנזכר הן אמת שבמה שכתוב בזאת התשובה שאם נשא ונתן ביד חייב אפי' שהוא אנוס יש חלוקים רבים הא אם הוא במקום שיכול האנס ליטלו כו' וכן אם אנסו גם על הנטילה והנתינה וכו' שבענין זה יש מהפוסקים דאפי' נשא ונתן ביד פטור ואם כן מצי למימר נפקד זה קים לי בסברתם כו'. ומכל מקום לענין נ"ד הוא חייב שהרי בנדון דידן לא היה שום אונס רק חרמות או נדויים ולא אנסוהו בענינים אחרים וכיון שכן אם יטעון שהיה אנוס מעיקרא לפי שחשב שלא יכריחוהו על דבר שאין הדין מחייבו ולבסו' אנסוהו בי דינא בחרמות ונדויים הרי לא הוי אונס והוא חייב כו' ואם כונתו לומר במה שאומר ברשות בית דין עשיתי דהיינו לומר חשבתי שהדין עם התובעי' את יהודה ושאני חייב גם כן מדר' נתן וטעיתי בסברתי ואם כן שוגג הייתי אף על פי שלא הייתי אנוס אלא אדרבה שוגג כו' בהא ודאי לאו מילתא היא שהרי כלל גדול בידנו כל המזיק לחברו היזק ניכר חייב לשלם בין שוגג בין מזיד ובאונס יש הפרש בין אונס גמור להיכא דלא הוי אונס גמור וכמו שכבר זה כתוב בה' חובל ומזיק כו' ואם כן אפי' באומר שובג /שוגג/ הייתי בדין הוא חייב דאם לא כן כל פושע יטעון לא ידעתי שהייתי חייב בשמירה זו כו' וכל לא ידענא פשיעות' היא. ותו דבנדון דידן ליכא למימר הכי דפשיטא שכיון שלא היה שטר חיוב על יהוד' הדבר היה פשוט שלא היה חיי' ולפחו' לא היה דבר פשוט שהיה חייב אם כן ודאי שאינו יכול לטעון כן. ואף על פי שהבי' דין חייבו את יהודה מכל מקום הא ודאי שלא מן הדין הגמור דנו כן. אלא ודאי צריך שנליץ בעדם שמכח המתלאות /אמתלאות/ ואומדנות דנו. ועוד שראיתי כתב חתום מיד הבית דין שמעולם לא נתרצו הם בהוצאת הממון מיד הקונסו' ובפר' להחליטו ולמוכרו ולשלם לתובעי' רק שבקונסול עצמו נתפשר עם התובעים לברר דיינים סוחרים וע"פ הקנין והשבועה שנשבעו וביררו הדיינים הסוחרים ביניהם ע"פ אותה הגזרה דנו הבית דין מה שדנו אם כן ודאי אם יטעון חשבתי שהייתי חייב מדרבי נתן ודאי דלא מצי למטען הכי דפשיטא שהדין הוא בהפך ולפחות אינו מבורר לחייוב. ואדרב' הטענה שהקונסול היה נראה שהיה יכול לטעון הוא להפך שיאמ' בריא הייתי שלא היה חייב יהודה ומשום הכי לא שלחתי סחורותיו ואחר כך נאנסתי כו' וכבר כתבתי שמטעם אונס אינו פטור מההיא דהרא"ש שכתב בשם אור זרוע כו' וכמו שכתבתי.
<b>ואם</b> כונתו לומר שעל פי בית דין עשה ומה שעשו ע"פ הרי הוא עשוי ואינו חייב למפקיד בזה לכאורה נר' שהדין עמו ממה שכתב הרי"ף ז"ל +ירוש' כתבה הרי"ף ז"ל בס"פ הכונס בעי' ר' יוחנן מהו שיטעננו כו'+ בסוף פ' הכונס ירושה וז"ל בעי רבי יוחנן מהו שיטעננו דברים שאינם ראויים לו נשמיעיניה מן הדא אריסא דבר זיזא אפקיד גבי' חד בר נש ליטרא דדהבא מת בר זיזא ומת אריסיה אתא עובדא קומי רבי ישמעאל ברבי יוסי אמר מאן לא ידע דכל מה דאית ליה לארוסיה דבר זיזא לבר זיזא הוא יתיהבון לבנוהי דבר זיזא בנין רברבין ורקיקין אמר יסבון רברביא פלגא וכדרבנן מן דקיקין יסבון פלגא דמך רבי ישמעאל ברבי יוסי אתא עובדא קומי רבי חייא אמר אם מן הדא לית את שמיע מיניה כלום דאית בר נש דלא מפרסמא נפשיה יתיהבון לבנוהי דאריסיה אמר ליה מארה דפקדונא כבר יהבית פלגא אמר ליה מה שנתת על פי בית דין נתת ומה שאתה נותן על פי בית דין אתה נותן מהו דימרון בנוי דאריסיה לבנוהי דבר זיזא הבו לן מאן דנסבתון יכלין למימר להו מה שנעשה על פי בית דין נעשה כו' והובא זה הירושלמי בהגהות הרמב"ם בסוף ה' נזקי ממון וכתב רבנו ירוחם ז"ל במישרים חלק י"א בתחלתו +בענין דבר העשוי על פ' בית דין כו'+ וז"ל מי שהיה בידו פקדון ונתנו ע"פ ב"ד וטעו שהיה להם ליתנו לאחר פטור הנפקד ע"כ. הרי לך אם כן לכאורה שהדין עם הנפקד שע"פ ב"ד נתן. ואין לומ' דתיקשי מהירושלמי הזה על אותה התשוב' שכתבנו למעלה שכת' הרא"ש ז"ל בשם אור זרוע דהתם הנפקד היה טוען נאנסתי שהרי אני הייתי יודע שלא היה זה חייב למנת המלך ונאנסתי ולכן נתחייב שם שכיון שהוא היה יודע שהיה פטור לא היה שם אונס וזהו שכתב שם דלא מבעיא היכא דלא חלה עליו שבועה שהשביעוהו לגזלו וכו' ובודאי שכונת הרא"ש ז"ל נראית שכיון שהו' היה יודע שהוא פטור ה"ל כמי שהשביעוהו אז לגזול ואם כן לא היה לו לחוש על החרם אלא ודאי שהוא היה יודע שחברו היה פטור ועכ"ז נאנס /נקנס/ מפני החרם וכיון שכן לפי' כתב שם הרב דלא נלכד ברשת החרם אבל אדרבה היה כהשביעוהו לגזול אבל בהא דירוש' הוא טוען ע"פ ב"ד עשיתי מה שעשיתי. וכיון שכן אם כן לכאורה נר' דבנ"ד נמי מצי למיטען הכי ויהיה הנפקד פטור אלא דכד מעיינינן לא דמי נ"ד להך דירושלמי מכמה אנפי חדא שהרי כתבתי לעיל שאפי' הבית דין לא גזרו הדין רק לפי שהקונסול בירר לו הדיין הסוחר בקומפרומיסו כו' ועל פיו וע"פ הנבררי' דנו למה שהוא נתחייב כו' ואם כן לא מצי למימר ע"פ ב"ד עשיתי וכו'. ותו דגרסי' בגמרא דידן /בסנהדרין/ בפ' זה בורר ההוא דהוו קרו ליה עכברא דשכיב אדינרי כי קא שכיב אמ' פלניא ופלניא מסקי בי זוזי בתר דשכי' אתו תבעינהו ליורשי' אתו לקמיה דר' ישמעאל בר יוסי אל כי אמרי' אדם עשוי שלא להשביע את עצמו ה"מ מחיים אבל לאחר מיתה לא פרעי פלגא תבעינהו לדינ' לאידך פלגא אתא לקמיה דר' חייא אמר להו כשם שאדם עשוי שלא להשביע את עצמו כך אדם עשוי שלא להשביע את בניו אמרו ליה נזיל ונהדר ופרש"י ז"ל נשלם החצי שקבלנו אמר להו כבר הורה זקן ופרש"י ז"ל כבר הורה זקן ר' ישמעאל שקבלתם על פיו ולא אחלוק על מה שעשה ע"כ. וכתב הרא"ש זדל אמר להו כבר הורה זקן ולא הוי ר' ישמעאל כטועה בשקול הדעת כיון שלא נחלקו תנאים ואמוראי' בדבר זה תחלה ור' ישמעאל לפי סברתו חייב ואין כח לר' חייא להוכיח שטעה אלא בסברא נחלק עליו ע"כ. הנה המדקדק בדברי רש"י ז"ל יראה שר' חייא לא רצה לחלוק על דברי ר' ישמעאל עצמו שם בכיוצא בנדון דירוש' ואם כן כמו ששם לא רצה לחלוק עליו מפני חכמתו א"כ לפי' אמר בירוש' מה שנתת ע"פ ב"ד נתת. אבל בנ"ד הנה גלוי וידוע שכפי הדין כיון שאין שום שטר חיוב על יהודה ודאי שהוא פטור. וכן גם כן מתבאר מדברי הרא"ש ז"ל שכתבתי דהתם לא היה כח לר' חייא להוכיח שטעה ר' ישמעאל ואם כן גם בההיא דירוש' לא היה כח לר' חייא להוכיח שטעה ר' ישמעאל במ"ש מאן לא ידע דכל מאי דאית ליה לאריסיה דבר זזא לבר זיזא הוא כו'.
<b>ועוד</b> יתבאר זה ממה שכתב הטור ח"מ סי' כ"ה וז"ל ויראה מדבריו שאם היה הטעות בשקול הדעת מיד כשפסק הדין אע"פ שעדין לא הוציא מיד המתחיי' קם דינא ומה שעשה עשוי וחייב הדיין כל א' לפי מה שהוא על הדרך שפירשתי למעלה והכא היינו טעמא כיון שלא היו חולקים אלא בסברא מה שדן ר' ישמעאל והוציא מכח סברתו אין להחזיר אבל מה שלא הוציא עדיין אין להוצי' כיון שר' חייא חולק על סברתו עכ"ל. הרי מכאן נר' דטעמא דלא מפקי' מיניה הנשאר היינו משום דהוי כאומ' קים לי כו'. אבל בנ"ד פשיטא שהדין האמתי הוא עם המפקיד ואין הלכה כב"ד שהוציאו מיד הקונסול אבל התם ה"מ למימ' קים לי כר' חייא שפוטר אותי אבל לאו מטעמא דר' ישמעאל טענה שהרי שוים הם. ותו דלא דמי נ"ד לההיא דירוש' משום דהתם בההיא עובדא לא פשע כלל הנפקד ולא היה לו לשים על לב להציל הנכסים שלא יתנום לבנוהי דבר זיזא כמו שהוא מבואר. אבל בנ"ד היה לו להציל ולהשתדל שלא יבאו הנכסי' לידי' הב"ד ומששמע שהיו רודפין ותובעין על ממון יהודה היה לו למעבד טצדקי שלא יבא לידי ב"ד וכיון שלא עבד הכי מיקרי פושע וחייב וזה מתבאר מאותה סוגיא /דבבא קמא/ דפ' שור שנגח ד וה'. ואני צריך להעתיק אותה פה עם דברי התוספות למען תחזינה עינינו כמה דברים רחוקי' יכול לטעון המפקיד על הנפקד.
<b>+סוגי'</b> דמסרת' לתוראי בידי דמאן דלא מצי' לאשתעויי בהדי בדינ' כו'+ גרסינן התם ת"ר שאלו בחזקת תם ונמצא מועד בעלים משלמים מצי נזק ושואל משלם ח"נ ושקיל וטרי גמרא ומסיק אלא הב"ע כגון דאקדים בי דינא ותפסיה אי הכי בעלי' אמאי משלמי ח"ב נימא ליה אתפסתיה לתוראי בידא דלא מצינא לאשתעויי דינא בהדיה משום דאמר ליה אי אהדרתיה ניהלך לאו מינך הוו שקלי' ליה ולימא ליה אי אהדרתיה ניהלי הוה מערקנא ליה לאגמא משום דאמ' ליה סוף סוף לאו מעליא הוו משתלמי הניחא היכא דאית ליה נכסי' היכא דלית ליה נכסי מא"ל משו' דא"ל כי היכי דמשתעבדנ' לדידך הכי נמי משתעבדנ' להאיך מדר' נתן דתניא ר' נתן אומ' מנין לנוש' בחברו כו' וכתבו התוספות שם בדבור הזה מערקנא ליה לאגמא כו' וז"ל תימא מה טענה היא זו א"כ היה עושה שלא כדין ובשלמא לר' ישמעאל דאמר ב"ח נינהו ניחא קצת דאיכא למימ' דהוה אכלנא ליה התם או מזדבינא ליה ולא הוה אלא כמזיק שעבודו של חברו ופטור אבל לר' עקיבא דאמר שותפים נינהו אי הוה מעריק היה גזול לו שורו לניזק ועוד דב"ד ינדוהו אם לא ישלם אם יש לו ונ"ל לומר שר"ל מתוך דברים אלו שהייתי עושה היה ניזוק מתפשר עמו בדבר מועט והיה מוחל לו ונמצא שהפסדתני כל היתרון.
<b>ותו</b> כתבו התוספות איה כי בעלים אמאי משלמין לימא ליה אתפסמיה לתוראי כו' וא"ת והרי הוא לא התפיסו בידים דהא קדי' ב"ד יתפסוה והוא לא היה ידע שהוא מועד וי"ל דמיד כשנגח היה לו לחוש יותר שמא היה מועד דנהי דקודם נגיחה אין לו לחוש כ"כ לפי שאין מזומן דשמא לא יגח אבל לאח' שנגח מזומנים ב"ד לתופסו והיה לו לחוש להזהר שלא יפול ביד ב"ד ע"כ. וכן כתבו ג"כ התוספות בגטין פ' הנזקין דף נ"ג בסוגיית המטמא זה מדמע כו' בדבור גזלן הוא וממונא מעליא כו' כתבו שם בתוך דבריה' וז"ל ונר' דאתפסתיה לתוראי אפי' לא התפסתיה בידים אלא כלומ' אתפסת' גרמת להתפיס שלא שמרתו מתפיסו' ב"ד כו'.
<b>למדנו</b> מזאת הסוגיא ומהתוספות שאפי' במפקיד שהיה חייב מן הדין כגון התם שהרי הבעלים מן הדין חייבים בח"נ =בחצי נזק= מ"מ אם הנפקד אינו מחוייב לב"ח מצי למטען לנפקד שהפסידו ולהוציא המפקיד ממונו מיד הנפקד ואפי' שקדמו ב"ד ותפסוהו והוא לא התפיסו בידו ולא היה יודע שהי' מועד עכ"ז כתבו התוספו' דמצי למימ' ליה מפקיד לנפקד שהיה לו להחזיר השור דמיד כשנגח היה לו לחוש יותר שמא היה מועד כו' כיון שלאחר נגיחה מזומנים ב"ד לתופסו והיה לו לחוש להזהר שמא יפלו ב"ד ביד ב"ד כו' ואם כן כ"ש בנ"ד שאפי' מעיקרא כיון שהיה יודע שהיה לדן תביעה על נכסי ראובן שהיה לו להזהר שלא יפלו נכסיו ביד ב"ד והיה לו להצניעם או לשלחם למפקיד כו' דהא חזינן התם דאע"ג דמצי אמר ליה אי אהדריני' ניהלך לאו מינך הוו שקלי ליה ואפ"ה מכי אמר ליה המפקיד אי אהדרתיה ניהלי' הוה מערקנא ליה לאגמא. וכבר כתבנו בשם התוספות דאפי' שהיה עושה שלא כדין ואפי' לר' עקיבא דאמ' שותפי נינהו ואם מעריק היה גוזל לו שורו לניזק. ועוד דב"ד ינדוהו אם לא ישלם לו אפ"ה מצי למימר ליה מתוך דברים אלו שהייתי עושה הייתי מתפש' עם הניזק בדבר מועט כו' וכל זה הוא לר' עקיבא. דאמר שותפי נינהו כו' אבל לר' ישמעאל דאמר ב"ח נינהו כבר אמרו התוספות דאיכא למימר דאכלנא ליה התם או מזביניניה ליה א"כ בנ"ד שהוא ב"ח ועל הספק ובלא שטר כו' פשיטא דאי הוה הדר ליה הני ניכסי לאו מיניה הוו שקלי ליה דהא הכא ליכא למימ' תירוצא דמתרצ' התם גמר' דא"ל סוף סוף לאו מעלי' הוו משתלמי לא הוה ליה למפקי' זה שאר נכסי הכא והוא איננו פה א"כ כ"ש דהוה ליה מזיק בידים וליכא למימ' דאדרבה בשלמא התם היה המפקי' בעיר ולהכי מצי למימ' שהי' לו להחזי' לו השור אבל בנ"ד שאין המפקיד בעיר לא מצי למימ' ליה הוה לך להזהר ולשלחם לי דהא ודאי נראה לי דליתא שהרי כל הקונסולוס כל עיקר מלאכתם היא זאת ושכר טרחם הוא על מה ששולחים ומקבלי' ושולחי' וכמעט דהוי מכ"ש דהתם שהמנהג הוא לשלחם ועל זה נוטל שכרו כו' וליכא למימר נמי דהא חזינן להרמב"ם בפ"ד מה' נזקי ממון דלא חש להאי טעמא דהוה מערקנא ליה לאגמא שהרי כתב שם וז"ל שאלו בחזקת תם ונמצא מועד אם ידע השואל שהוא נגחן הבעלים משלמים ח"נ שכל מקום שהוא הולך הרי שם בעליו עליו והשואל משלם חצי נזק שאפי' היה תם ח"נ היה משלם שהרי ידע שהוא נגחן כו' והשיג עליו הראב"ד ז"ל בהך דכתב הרמב"ם שהשואל משלם ח"נ כתב וז"ל א"א הא דלא כהלכתא שאין זה הדין אלא כשהתפיסוהו ב"ד ע"כ. וכתב הרב המגי"ד ז"ל וז"ל ובאמת שהגמרא כך היא דמקשה ונימא ליה שואל אי הכי הוא הוה מערקנא ליה לאגמא ופריקו הב"ע דקדים ב"ד ותפסוהו. ויש דרך לתרץ דברי רבינו שאותה סוגיא הי אלדעת ר' ישמעאל שאמר יושם השור וב"ח הוא אבל אליבא דר' עקיבא דאמ' שותפי נינהו אי מעריק ליה חייב. ומחלוקתן פ' המניח וקי"ל הלכה כר' עקיב' מחברו ולפיכך לא חשש רבנו לאות' קושיא וכן פירשו מן המפרשים דהיא קושיא דוקא לר' ישמעאל וכן כתב הרשב"א ז"ל עכ"ל. א"כ הרי דלא חיישי הרמב"ם ושאר הגדולים להך קושיא.
<b>הא</b> לאו מילתא היא מכמה טעמי' חדא דהך דלא חשו לה התם היינו בשור המזיק דאיכא למימ' שותפי נינהו ולא ב"ח אבל בנ"ד שהוא ב"ח אליבא דכ"ע שייך ההוא טעמא ותו דאי התם צרכינן לההיא טעמא דהוה מערקנא ליה לאגמא היינו משום דאמר ליה אי אהדריתיה ניהלך לאו מינך הוו שקלי ליה משום שהיה הוא בעיר ולהכי אצטרי' התם למימ' טעמ' דמערקנ' כו' אבל בנ"ד שלא היה הוא וסחורתו בעי' אם היה שולחה לו אז לא צריכינן להאי טעמא אלא סגי בטעמא דאתפסתיה לקוראי בידא דלא מצינא לאשתעויי בהדיה כו' אם כן העולה מכל זה דודאי זה הנפקד היה לו לעשו /לעשות/ טצדקי ואופני להסתי' הסחורות או לשולחם למפקיד.
<b>ועוד</b> למדתי מזאת הסוגי' דלא מבעיא הנפקד שהוא חייב מכל הנהו טעמי אלא אפי' כל אדם לחברו מצי טעין דהוה איהו מצי למעבד טצדקי ועניני' להציל הממון מב"ד ואפי' שיהיה חייב מן הדין כל זמן שהוא אינו חייב בעדו' מדר' נתן כו' שהרי בתחלת הסוגיא הקשה שיאמ' הנפקד למפקי' ונימא ליה תם שאלי מועד לא שאלו כו' ונימא ליה אם תם הוה משתלם כו' ונימא ליה אי תם הוה מורינא כו' ולימא ליה אי תם הוה מערקנא ליה כו' הרי שאפי' הנפקד יכול לומר כן למפקיד בדברים שהוא היה יכול לעשותם ולפטו' את עצמו אפי' בטצדקי ותחבולות וכמו שכתבנו בשם התוספות בדבור מערקנא כו'. אם כן בנ"ד שהיה הנפקד יכול להצי' ממון המפקי' כמו שכתבנו ולא עשה כן רק להפך פשיטא שהוא חייב וכ"ת שאני התם שהיה הנפקד שואל והשואל חייב באונסין ולפיכך חייב בכל אותם הדברים שנאמרו שם אפי' דאקדים בי דינא ותפסיה דמצו אמרו ליה בעלים אתפסתיה לתורא בידא דמאן דלא מצינ' לאשתעויי דינא בהדיה כו' וכן היה מערקנא ליה לאגמא כו' וכן כל אותם הדברים שכתבנו בשם התוספות. אבל בש"ש בנדון דידן לא יש לומר לזה שבענינים האלו שנאמרו בגמ' שוים הם השואל והש"ש. ולדעתי גם הש"ח שהרי זה דומה לפשיעה שהיה לו להזהר שלא יקחוהו ממנו ב"ד והיה לו לחו' ולהזה' לתתו בידו כיון שמזומנים ב"ד לתופסו כמו שכתבו התוספו' וכיון שלא נתנו לידו הפסידו בידים מיקרי משום דהוה מצי מעריק ליה וכדאיתא התם.
<b>ותו</b> דהא התם /בבבא קמא/ בהגוזל קמא דף צ"ח עלה דההיא דשור שהחזירו משנגמר דינו כו' אמרינן התם דאמר ליה מפקיד לנפקד אי אייתיתיה ניהלי הוה מערקנא ליה לאגמא השתא מסרתיה ביד מאן דלא מצינ' לאשתעויי דינא בהדיה כו' והרי התם לא המנו שואל רק החזירו שומר כו' וזה פשוט ואם כן בנ"ד שכל עיקר מה שפשע הוא שלא נזהר אם כן כיון שזה היה עיקר בפשיעה הכל שוים בה ודאי שהקונסול חייב שהיה מן הראוי שישלח סחורותיו לו תכף ומיד שידע וששמע שהיו מערערים והיה לו לחוש להזהר שלא יפול ביד ב"ד.
<b>א"כ</b> הוא חייב כיון שמן הדין וכפי מה שכתוב בשאלה יהודה זה פטור מן הדין כיון שאין שטר עליו ואין שום ראיה עליו שיחייבהו בשום תביעה אם כן כיון שיהודה זה פטור ולא נתחיי' מן הדין בכלו' הנה הקונסול הוא חייב כמו שכתבנו ובשלמא אם היה חייב יהודה מן הדין בשטר ובראיו' מבוררו' שהדין היה נותן שמוציאין ממנו ונותנים לתובעים היה פטור מטעמא דקאמר התם גמרא דא"ל כי היכי דמשתעבדנא לך משתעבדנא לחברך מדר' נתן כו' כלומר כיון שאתה חייב מן הדין הרי אני משתעבד כמותך משום ההיא דר' נתן והרי אני עצמי כחייב לנושה בן ורציתי לכתחלה לפרעו וכמו שכתבתי למעלה בשם הרשב"א שלמד מזאת הסוגיא וכתב ושמעינן מהא דאלו רצה ב"ח או נפקד דראובן לפרו' ממה שבידו למי שנושה בראובן אע"פ שלא תבעו בדין הרשות בידו וכן נרא' מדברי הראב"ד ז"ל כו' אם כן גם כן הקונסול הזה היה יכול לטעון כן אם היה מן הדין חייב יהודה לתובעים הנזכר אבל השתא שנמצא שאינו חייב אם כן היה לו להזה' ולשלוח הסחורו' כו' דהשתא ומה התם דהוה ידעינן דמן הדין היו חייבי' הבעלי' אפי הכי הוה אמרינן שהיה צריך הנפקד להזהר שלא יטלוהו ב"ד מידו משום דהוה סליק אדעתין שהנפקד לא היה מתחייב לב"ח עצמו ומשום דלא הוה ידעינן ההיא דר' נתן ולבסוף לא נפטר רק מטעמא דר' נתן וכדכתיבנא אם כן בנ"ד שאין יהודה חייב לא כ"ש דמצי למימר ליה היה לך להזה' כיון שאני פטור כו' ולא די זה אלא שהוא בעצמו הכריזם ואח"כ הוציאם ונתנם בידי הב"ד להחליטם דפשיטא שהוא חייב כו' ומה גם שלא נתדיין בדין תורה רק ע"פ סוחרים שביררו ביניהם ואם ב"ד אישקופייא גזרו מה שגרו ומכרו הנכסים אומרים שעשו כן אחר שנגמר דינם ע"פ הסוחר שבירר הקונסול מעצמו וע"פ שאר הסוחרים שביררו התובעים וע"פ גזרת הברורים שבהם חייבו ב"ד להוציא הסחורות ולמכרם ואם כן אין לך פשיעה גדולה מזו ומה גם שהנה עמה מחדש טוען ראובן שיחזרו ב"ד או סוחרים נאמנים לשמוע הדין והטענות שטוען יהודה והתובעים ואם יתחייב יהודה אפי' בדין סוחרים שהוא ימחול תביעתו וישלם כל מה שיחייבו ליהודה ונוסף על זה שכפי מה ששמענו יש אמתלאות מוכיחות ואומדנו' חזקות שנעש' הכל כרצון וקנוניית הקונסול והתובעם שלא ברצון דת ודין כו' ומאלו האומדנו' לבד היה ראוי לחייב הקונסול כמו שזה מבורר בכמה מקומות אלא שאין אנו צריכין לזה לפי שכב' כתבתי שהדין הגמור והדת האמתית מחייבת לקונסול וכמו שהארכתי וכתבתי למעלה. ועל יראי ה' וחושבי שמו מוטל להציל את ראובן ואת נכסיו מיד הקונסול כי איהו דאפסיד אנפשיה כו'. הנלע"ד כתבתי וחתמתי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קיג</h2>
<b>+השאל'</b> נאבדה שותפין+ תשובה קוד' כל דבר אכתו' במה שטוען שמעו' שרוצ' לחלו' השותפו' כו' ואומ' שמן הידו' מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מה' שותפין וז"ל +שותף שרוצה לחלוק בתוך זמן השותפו'+ שותפין שהתנו ביניהם שיעמדו בשותפות עד זמן קצוב כל א' מהם מעכב על חברו ואינו יכול לחלוק עד שיגיע הזמן או עד שיכלה כל ממון השותפו' ואין א' יכול ליטול חלק לא בקרן ולא בריוח עד סוף הזמן כו' וכתב הרב מהרר"י קארו ז"ל שלמד' הרמב"ם מההיא עובדא דפ' המקבל דאמר הני בי תרי דעבוד עסקא בהדי הדדי וא"ל חד לחבריה הא נפלוג כו' כמו שכתב בטו' ח"מ סי' קע"ו וכדעת הרמב"ם ז"ל הוא דעת הראב"ד וההגהו' גם כן בפ"ה מה' שותפין כתבו בשם התוספות כדעת הרמב"ם ז"ל גם במרדכי ז"ל /בכתובות/ בפ' מי שהיה נשוי כתב כללו של דבר אין השותף יכול לסלק השותף חברו קודם הזמן כל זמן שלא שינה התנאי שביניה' כו' הרי כל הנך רבוותא ס"ל כדעת הרמב"ם שאין השותף יכול לחלו' בתוך זמן שותפות. הן אמת שכבר נודע גם כן מה שכתב נ"י /בבבא מציעא/ בפ' המקבל שם עלה דהך עובדא דהנהו בי תרי דעבדי עסקא כו' וז"ל אמר המחבר מהכא משמע דהני בי תרי דעבדי שותפות אע"ג דקבעי זמן לא מעכבי אהדדי למפלג ונ"ל טעמא משו' דלא גרע מפועל שיכול לחזור בו ואם הוא אינו משתעבד נכסוהי לא משתעבד טפי דמכחו משתעבדי כו'. הרי לך דלדעתו ז"ל השותפי' יכולין לחלו' אפי' בתוך הזמן מכח אותו הדקדוק שדקדק גם הרב מהרר"יק /מהרי"ק/ ז"ל רצה לדקדק מדברי התוספות והרא"ש כדעת נמקי יוסף ז"ל ממה שכתב דיחיד דקבל עסק' מבעל הבי' לזמן קצוב שהמקבל יכול לחזור בו כדין פועל שיכול לחזור בו קודם הזמן שהרי הוא כפועל שיכול לחזור בו גם הטור /חו"מ/ ז"ל באותו סי' /קע"ו/ גבי א' מהשותפין שבא לחלוק בלא דעת חברו חולק בפני ג' כו' כתב בשם הר' ישעיה וז"ל דוקא שהשלימו שותפותן אבל אם שמו מעו' בשותפות להתעסק בהם לזמן אין א' מהם יכול לחלוק וליטול זוזיו ולומ' כל מה שהשתכר בהם יהיה עלי עד שיודיע לחברו או לג' שהם ב"ד ע"כ. משמע מדבריו שכל א' יכול לכוף חברו לחלוק אפי' בתוך זמן השותפות ואין זה כדברי הרמב"ם ז"ל א"כ מכל מה שכתבנו היה נראה שהדין עם השותף הרוצה לחלוק בתוך הזמן דמצי למימר קים לי כו'.
<b>אבל</b> כד מעיינינן נר' לי דאין להוכיח ממה שכתבנו שיכו' השותף לחלוק בתוך הזמן שהרי המעיין יראה שהנה מה שכתב הרב נמקי יוסף לא כתבו משום שום חד מרבוותא אלא מדעתו ואפי' מה שכתב מדעתו לא כתב בודאי אלא כתב משמע כו ונ"ל דטעמא כו' והדין עמו ז"ל שכתבו ממשמעות ולא בודאות שהרי באמת יש לדחות ראייתו מכמה פנים חדא כמו שראיתי לא' מגדולי הדור שכתב דאיכא לפלוגי דבשלמא גבי מקבל עסקא דאין לו באותה עסקא קרן כלל ועיק' כי אם טרחו ועמלו לישא וליתן בנכסי הנותן ולחלו' בריוח וכיון שכן כיון שאין לו שעבוד נכסים כי אם שעבוד גופו יכול לחזור כדין פועל אמנם שותף המשתעבד נכסיו לזכות השותפות אפשר לומר דכל חד וחד מנייהו כיון ששעבד נכסיו לאו כל כמיניה להפקיע שעבוד נכסיו אם כן אפש' לומ' גם כן שלא יוכל להפקיע שעבוד גופו ולא דמי לההיא דמוכר שטר חוב שכתבתי כו'. ואע"פ שבעל נ"י רצה לתרץ זה במ"ש ואם הוא אינו משועבד נכסוהי לא משתעבדי טפי דמכחו משתעבדי מ"מ דבריו אינם מוכרחים כמו שכתבנו. תו נראה לע"ד דלא דמי כלל לפועל דבשלמ' בפועל היינו טעמא דהוי כמו המקבל שהפועל והמקבל לבד טורחי' בגופם לבע"ה או לבעל העסקא ולהכי יכולין לחזור זה לזה וזה לזה מטעם דעבדי הם אבל השותפין ששניהם טורחים בשותפות וכ"ש במלאכתם פשיטא ופשיטא שאין שום א' יכול לחזו' בו וזה נראה בעיני דבר פשוט. ואח"כ מצאתיו להרב מהרר"י קולון ז"ל שורש קפ"ב ויראה המעיין שאדרבה הוא שם מביא ראיה מהך דכתבו התוספות וא"ת אמאי לא קאמר האי מאן דמקבל כו' וממה שתירצו לחילוק זה ומדמה הוא ז"ל השותפין לשנים שעושים עסקא בהדי הדדי כו' ותמהני מהרב מהר"י קארו ז"ל איך לא כתב כלל מדברי מהר"י קולון ז"ל על זה הענין א"כ הרי שאין להביא ראיה מדברי הנמק"י ז"ל חדא שהרי דחינו דבריו ז"ל. ועוד שהוא לא אמר דבריו רק כמסתפק ודמי זה לדעתי למאי דאמרי' בעלמא לא אתי ספק ומוציא מידי ודאי שאר הפסוקים וכמו שכתב מהריב"ל בח"ב סי' ל"ז בכיוצא בענין זה וכמו שיראה המעיין שם.
<b>ואם</b> באנו להביא ראיה מדברי הרב מהרר"י קארו ז"ל כבר יש לדחות' במה שדחינו דברי הנ"י וכ"ש שלדעת הרב הגדול עצמו חזר מדמיון זה שרצ' לדמות השותף לפועל שהרי ראיתי בספרו הקצר שכתב דברי הרמב"ם ז"ל וז"ל שם השותפי' שהתנו ביניהם שיעמדו בשותפות זמן קצוב כל א' מהם מעכב על חברו ואינו יכול לחלוק עד שיגיע הזמן או עד שיכלה ממונן מהשותפות ואין א' מהם יכול ליטול מן הקרן ולא מהשכר עד סוף הזמן ע"כ. ואח"כ כתב לפנים וז"ל המקבל עסק מחברו לזמן קצוב המקבל יכול לחזור בו כדין פועל שחוזר בו אפי' בחצי היום אבל הנותן אינו יכול לחזור בו הרי שהרב ז"ל כתב דברי הרמב"ם ואח"כ כתב דין המקבל שיכול לחזו' בו ואם אית' דשותפין דמו למקב' א"כ דבריו סותרין אלו את אלו ואין לומ' שלא השגי' הרב בזה דח"ו למיתלי ביה בוקי סריקי כו'. ותו שהרי שם באותו הסי' בסעיף כ"ז כתב הטור ז"ל דברי הרמב"ם ז"ל כדין הנותן לחבירו לילך לו למקו' פלו' בסחור' כתב אח"כ וכן כת' המקבל עסק' מחברו לזמן קצוב כו' ותמה הרב ז"ל מהטו' איך כתב דברי הרמב"ם והרא"ש בסתם דמשמ' דלא פליגי והרי הם חלוקים כו' כמו שיראה המעיין שם וא"כ איך יפול הרב ז"ל בקושיא שהוא הקשה לטור /חו"מ/ ז"ל אלא ודאי דנ"ל שהרי ז"ל חזר בו וראה שאין השווי והדמיון שהנמוק"י ז"ל והוא ז"ל השוו השותף למקבל ולפועל אמתי. ולכן פסק השני דינין דתרוייהו איתנהי א"כ הרי שהעלינו שאין שום ראיה מהנמוק"י ז"ל ולא מהרב מהר"י קארו ז"ל. גם מה שרצה הטור לדקדק בדברי הר' ישעיה. הרי המעיין יראה ג"כ שלא כתבה רק במשמעות וכמסתפק ובאמת שהיה נראה לדקדק בדברי הטור למה כתבם כמסתפק שהרי הם נראין ודאין אלא שנראה לי לומר שמה שנסתפק הטור ז"ל בדברי הר' ישעיה היינו משום דאפשר דה"ר ישעיה ז"ל לא מיירי אלא דוקא היכא שהשותף רוצה שחלוק' אבל טוען שכל זמן שלא הודיעו יהיה לחצאין ועל כן אמר שאם הודיעו ירצ' שהוא רוצה בחלוקה או שיודיעהו לג' שהם ב"ד שאז כשידע חברו מה שחלק והוא רוצה עתה בחלוקתו מהני אי נמי אפשר דה"ר ישעי' מיירי בשאין השותף פה ואז כשהודיענו ר"ל נתרצה בחלוק' אף שלא הודיעו מעיקרא סגי אז לשיאמר לב"ד שכיון שאינו כאן שגם בהכי דשמא אם היה כאן היה מתרצה אז. עוד אפשר לפרש דברי ה"ר ישעיה באופנים אחרים ואע"פ שהם קצת דחוקים מ"מ כיון שהטור עצמו כתבה כמסתפק לא אתי ודאי ומוציא מידי ספק כדכתיבנא. ותו נראה לי לומר שאף שדברי הר' ישעיה יהיו כמשמעותם שיכול לכוף את חברו היינו דוקא היכא שמה שיש עתה בשותפות הם זוזים או מעות מטבע א' שוים כדקאמ' לעיל. וכן ג"כ כתב פה וליטול זוזיו אבל אם הם סחורו' ובפרט סחורו' מחולפו' שלכל א' יש זמן מחולף וקצוב למכירתם פשיטא דלא מצי לחלוק אפי' שיודיעהו לחברו ולב"ד אם לא ירצה חברו דהכא ודאי לא סגי טעמא דר' ישעי' דהשתא איכא פסידא בהיו' הסחורה בסוחרים רבים. ועוד ענינים אחרים ובהא לא מצי לפלוגי חד בלא רשות חברו. ועוד היה נר' לומר דלפחו' אותם המעות שהוציא שמעון לבדו ודאי דלא מצי לפלוגי בלא רשות חברו דהרי דמו לעסקא ולכ"ע לא מצי הנותן לחזור בו. אלא שנראה לי לומר דלא דמי נדון דידן לעיסקא שהרי בנ"ד שניהם מתעסקי' ולא שייך הכא הטעם שכתב הרא"ש ז"ל דחצי הפקדון נתון לו ברשו' והשליטו להשתכ' בו עד הזמן עם המלו' ומשועב' הפקדון לתשלום חסרונו כו'.
<b>הן</b> אמת שעדין י"ל דלפחות רביע אותן הנכסים ישארו ביד ראובן כל אותו הזמן כו'. והיה ראוי להתישב בזאת החקירה אלא שבנ"ד אין אנו צריכין כלל לזה אלא שבכל מכל כל אין יכול לחלו' בלתי רשות חברו וכמו שכתבתי. באופן שהעלינו שאין שום ראי' והכרח לשותף שיוכל לחלוק בתוך הזמן מכל הנך רבוותא שכתבנו לא מדברי הנמקי ולא מדברי ה"ר ישעי' ולא מדברי מהר"י קארו ז"ל. הן אמת שהיה נראה להביא ראיה שיכול השותף לחלו' בתוך הזמן ממה שכתב הריב"ש ז"ל בסי' תע"ו וז"ל הרמב"ן והרשב"א ז"ל כתבו בפ"ק דבב"ב דשני שותפין שנשתתפו באומנותן לזמן ידוע שכל מה שירויחו יהי' לאמצע נעשו שכירין זה לזה כו' וכל מה שירויחו תוך הזמן ההוא לאמצע אלא שתוך הזמן יכולים לחזור בהם כדין פועל שיכול לחזור בו אפי' בחצי היום. הרי א"כ כאן בהדיא שהנך תרי רבוותא ס"ל שתוך הזמן יכולים לחזור בהם.
<b>אבל</b> המעיין יראה דאינהו ז"ל לא מיירו אלא בדליכא קנין אבל היכא דאיכא קנין פשיטא דאינו יכול לחזו' בו בתוך הזמן וכמו שירא' המעיין בדברי מהר"י קולון בשרש קפ"ב בביאור דברי הראב"ד ז"ל בהשגו' וכן מצאתי להרב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סי' של"ג שכתב בשם הריטב"א וז"ל כתב הרשב"א בתשוב' בשם רבותיו שלא אמרו שפועל יכול לחזור בו אלא בשוכ' עצמו אבל כל שנשתעב' בקנין לטפויי מלת' אתא שלא יוכל לחזו' בו כו' ובחילו' זה דקנין שכתבנו אפש' לחלק ג"כ בין נ"ד דאיכא קנין לההיא דנמקי יוסף והרב מהרי"ק וה"ר ישעיה דכלהו מיירו בדליכא קנין אבל היכא דאיכא קנין אפי' פועל אינו יכול לחזור. נמצא דבנ"ד ודאי ששמעון זה אינו יכול לחזו' בו מכל מה שכתבנו ומטע' הקנין וכ"ש שהרי יש בנ"ד שבועה לדעת היותר מחמיר והנה ראובן חברו מחמיר וכ"ש וק"ו אם ראובן זה מוחזק דמצי למימר קים ליה כו'.
<b>הן</b> אמת דבשותפין צריך להתיישב באיזה אופן יקרא השותף מוחזק דהא אמר דבר הידוע בשותפו' אין להם חזקה על זה. והחקירה הזא' אין אנו צריכין לה כעת שהרי ראובן זה זכאי בדינו שהדין עמו שלא יחלוק חברו בלתי רשותו וכמו שכתבנו.
<b>+שותף</b> שטוען תנאי היה בינינו כו'+ אחר שבטלנו טענת שמעון מחלוקת השותפות אבא לשאר טענותיו אם לטענ' שטוען שעל פה התנה עמו לשא' ולתת מעותיו במשי הנה לזאת הטענה כבר נודע מה שכתב הרמב"ם ז"ל פרק י' מה' שותפין שותף שטען על חברו שכך היה התנאי כו' א"כ בנ"ד הרשות בידו להשביעו כמו שכתב הרמב"ם ז"ל.
<b>ועוד</b> נראה דבנ"ד שאני מההיא דהרמב"ם ז"ל דכיון שמצינו שהם כתבו בשט' שותפותם כל התנאים איך נאמין אותו שתנאי זה היה על פה ביניהם ודאי דבר זה אין הדעת סובלתו ואע"פ שכתב הריב"ש בסי' תע"ו וז"ל ומה שאמרו כי כל תנאי שהתנו עמו כתבו וחתמו אין דבורם זה מספיק להכחיש העד כי הם חשבו שזה לא היה תנאי כיון שלא חשו לכתבו ולחתמו עם שאר התנאים כו'. א"כ הרי שנראה שאין טענת לא נכתב בשטר טענה מ"מ שאני נ"ד מההיא דהריב"ש שהרי שם היה עד בדבר ותו שהרי הריב"ש כתב כי הם חשבו שזה לא היה תנאי ובנ"ד לא שייך לומר כן שהרי פשיטא ופשיט' שדבר זה צריך להתנות כיון שהוא טורח גדול ורויוח גדול כו' ועוד שהרי אפי' הריב"ש ז"ל כתב שם טעמי' אחרי' דלא שייכי בנ"ד וא"כ אפשר ששם סמך הרב ז"ל על כלם יחד ועוד שהרי מה שטוען שמעון אינו אלא שהתנו ביניהם לשאת מעותיו בשי"דיריאה ומי יאמ' לנו ששם שידרי"אה הוא בכל אותם המלאכו שמא אין הכונה רק בסחורת קניית משי ביחד ולמכר' ביחד שנראה לי שאינו מוכרח דשם שידירי"אה הוא בכל תקון אותם המלאכות כו' באופן שגם טענה זו לא טענה מעליתא היא.
<b>ועל</b> מה שטען ג"כ שכמה פעמי' עשו מלאכו' השידירי"אה ולא מיחה בו כו' פשיטא שאין בדבריו ממש ושטענות ראובן כלם הם נכונות שהרי לא חשב שיהיה כ"כ ריוח וגם שהרי רואה עתה שיש הפסד זמן גדול וגם שהרי בסחורת השידי"ריאה יש מלאכות מעשה ידיו והוא זוכה במחצית אותו השבח שבמעשה ידיו. באופן שזכה ראובן בטענותיו וגם במה שטוען שהרי כמו' בשט' מחוץ לחנות הנה באמת אע"פ שלשון זה אינו מוכרח שכיוון לזה מ"מ כיון שהוא אומר שבכונת המכוין כתבו והתנה כן ובשטר השותפות כתוב הכל יהיה נדון ומובן ליפוי כח ותועלת היותר מחמיר ולגרעון המיקל ונשבעו ג"כ כו' פשיטא ששמעון חייב לקיים שבועתו ואינו יכול לא לחלק השותפו' ולא להסתחר בסחורת המשי באופן הזה שעשה עד עתה רק לקרב לשותפו' החצאי' כל עסק וכל סחורה שיהי' בהן יותר תועלת וכמו שכתוב בשטר השותפו' בכל אופני' מיני סחורות שיעלה ברצונם לעשות בין בעיר כו'. ואם יאמר האומר הרי כתוב אח"כ בשטר הנזכר בשטר המעות ששם שמעון וז"ל כדי לעשות מהם איזה משא ומתן אחר שלא יהיה מעין משא ומתן העושי' בחנותם כו' שהרי דברים אלו לכאורה נראין סותרין דכיון דשותפו' החצאין הוא בכל אופני מיני סחורות שיעלה ברצונם.
<b>א"כ</b> מהמשא ומתן ומה סחורות אחרות נשארו להסתחר בהן בשותפו' האחר יש לומר בזה שכונת הענין הוא לזכות ראובן לומר שכל זמן שירצה ראובן להסתחר בשותפות החצאין בסחורת פלו' יסתחר בה וכל זמן שיהיה אותה הסחורה באותו השותפות לא יוכלו לקחת בשותפות הרביעיו' מעין אותה סחורה אבל כשאין אותה הסחורה בחנות אז יקנה אותה שמעון באופן שאפי' היום קנו בשותפות הרביעיו' משי ויבא ראובן ויאמר שרוצה לקנותהמכאן והלאה לחשבון החנות הנה משם והלאה לא יוכל שמעון לקנות משי אחר עד שיכלה אותו המשי שיקנו לחצאין ולא יקנה ראובן לקנות עוד משי כמו שכתבתי וזה פי' וכונת דברי השטר שהכל הוא לדעת היותר מחמיר וכמו שכתבתי כו' באופן שזכה ראובן בכל טענותיו והדין עמו. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קיד</h2>
<b>+שותפים</b> ובן הבית ונתינת חשבו' הנכתי'+ ראובן נפטר לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק. והשאיר אחריו ברכה שני בנים זכרים וארבע בנות והניח נכסים וקרקעות וסחורות בחנותו אשר היה לו שותפות בעוד בחיי' חייתו עם בנו הגדול שמעון ובעת ההיא היה לוי בנו של ראובן הנזכר קטן ואחר פטירת ראובן הנזכר נתחייב שמעון הנזכר לתת לאמו סך עשרים אלף לבני' נק' אש' מנכסי החנות הנזכר' ומהקרקעות נשאו שלש בנות של ראובן הנזכ' ובת אחרת רביעית נתחייב שמעון להכניס' לחופה עם בעל נעוריה לפי כבודו. ובעת הזאת קם לוי ושואל מאחיו שמעון שיתן לו חשבון מנכסי עזבון אביו ושמעון טוען שאביו הניח לו חובות ופרעם הוא משלו ואין אמו מאומה מנכסי אביו ושאין רצונו לתת חשבון כלל ועיקר לאחיו הקטן. ילמדנו רבינו הדין דין אמת לאמתו ושכרו כפול כו'.
<b>תשובה</b> השואל הזה לא ביאר דברי שמעון למה אינו רוצה לתת חשבון לאחיו לוי. ולכן אני צריך לערוך טענותיו ולהיות מעורכי הדיינין. ואומר שבנ"ד יש ב' טענות לחייב לשמעון לתת חשבון ללוי הא' הוא מטענת שותף אביו. והב' מטענת בן בית. והנה בטענת בן בית שנינו /בשבועות מ"ח ע"ב/ בס"פ כל הנשבעין בההיא מתני' דנשבעין בטענת ספק שא' מהם הוא בן הבית ופרש"י ז"ל אי מן האחין שנתעסק בנכסים משמת אביהם כו' ודין זה פסקו אומו כל הפוסקי' ואין בו שום חולק. +בן הבית+ וא"כ נראה שאין שום ממש בדברי שמעון שהרי הוא בן הבית שנתעסק בנכסים כו'. אלא שבקשתי כל חלקי הסותר להסביר דבריו ואומר שאפשר ששמעון יטעון שאינו נקרא בן הבית דהא אמרי' בגמר' תנא בן בית שאמרו לא שנכנס ויוצא ברגליו אלא שמכניס לו פועלין ומוציא לו פועלין מכני' לו פירות ומוציא לו פירות כו' וא"כ יאמר שהוא לא הכניס ולא הוציא ואם זאת טענתו נרא' ודאי שאינה טענה שמלשון השאלה נראה שהוא עסק בממון והכניס והוציא וכן נראה ממה שכתוב בה נתחייב לתת לאמו כו' מנכסי החנות כו' וא"כ אין מכאן מקום לדבריו. עוד אפשר לטעון בעד שמעון במאי דאמרינ' תו התם בגמרא ומאי שנא התם משום דמורו בה היתרא ופרש"י דמורו בה היתרא לפי שטרחו בנכסים. וכתבו בתוספו' פסק ר"ת דבמלו' למחצית שכר אין יכול להשביעו דכיון דלוקח שכר עמלו לא מורה היתרא. ע"כ. וא"כ אפשר שיטעון ויאמ' שהוא היה לוקח שכר עמלו ולא שייך ביה טעמא דמורה היתרא. הלא לאמונה היא טענ' שאין בה ממש מכמה אנפי ותו דאדרבה הרב מהר"י קארו ז"ל כתב שסתם א' מן האחין שמתעסק בנכסי אביו שלא ליטול שכר והיא סברא נכונ'. ועוד יש כמה טעמים לסתור זה אלא שאין צורך.
<b>+חיווב</b> /חיוב/ השותף לישבע+ והנה לטענת שותף נר' לכאורה דפשיטא ששמעון חייב לישבע שהרי א' מהנשבעין על טענת ספק הוא שותף כדאיתא במתניתין דס"פ כל הנשבעין. אלא דאכתי איכא למשדי בה נרגא בהאי טענתא מכמה אנפי חדא שהרי שנינו שם בגמרא אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן והוא שיש טענה ביניהו שתי כסף כמאן כשמואל והתני ר' חייא לסיועי לרב אימא כפירת טענה כרב ע"כ. ונמצא בפוסקים ג' סברות בדין זה חדא דעת רש"י ז"ל שפי' שטוענו אני סבור שעכבת משלי שתי כסף ופרוטה והוא כופר ב' כספים ומודה בפרוטה. שנית מה שכתב הטור /בחו"מ/ ז"ל בשם ר' ישעיה ז"ל וז"ל כתב שנשבעין אפי' בכופר בכל שהו ע"כ. ג' דעת הרמב"ם ז"ל שכתב וז"ל ואין כל א' מאלו נשבע בטענת ספק עד שיחשוד המשביע אותן בשתי כסף שהן שתי מעין של כסף כמו שיתבאר אבל אם חושדן בפחות מזה אינן נשבעין ע"כ והנה באמת דעת הרמב"ם קשה לי ליישבו בדברי הגמרא שכתבנו שהרי לדעת הרמב"ם לא בעינן הודאה בשבועת השותפין וא"כ לא אתיא לא כרב ולא כשמואל דהא לתרוייהו בעינן הודאה וכפירה אלא דלרב בעינן שתהא ההודאה חוץ מהשתי כסף ולשמואל סגי בשתי כסף לכל א' וא"כ היכי קאמר גמרא הכא רב ושמואל גם דברי ר' ישעיה ז"ל שהבי' הטו' צריכין עיון לישבם ולראו' כמי פוסק. ועוד יש לתמוה מן הטו' ז"ל שהזכי' סבר' ר' ישעי' ולא הזכי' סברת הרמב"ם ז"ל באופן יש לי מקום עיון. וכבר עמד מהר"י קארו ז"ל בספרו בקצת מאלו הדברים ויש לי בזה תירוץ נכון לע"ד וכתבתיו במקום אחר. באופן שלדברי רש"י בעינן הודאה. וכתב הטור ז"ל שכן כתב הרמ"ה ז"ל ושכן עיקר וכן כתב הרשב"א בתשובה ומדברי הרי"ף ז"ל אין נראה להכריח כלל שהוא לא הביא רק לשון הגמר' אבל הרא"ש ז"ל כת' בפסקיו וז"ל והוא שיש ביניהם כפירה טענ' ב' כסף שחושדו שעיכב משלו שתי כסף אבל אם חושדו בפחו' לא תקנו בזה שבועה עכ"ל. הרי שלא הזכיר הרב ז"ל שום הודאה מ"מ כתבנו כמה גדולים שסוברים דבעינן הודאה וא"כ יכול שמעון זה לטעון איני רוצה לישבע שאין אני מודה כלל ועיקר.
<b>+מה</b> שכתב הרמב"ם מכאן הורו רבותי שאם מת השותף הא' כו'+ עוד שנית יש לפטור את שמעון מטענת שותף שהרי כתב הרמב"ם ז"ל מכאן הורו רבותי שאם מת השותף האחד אין היורש יכול להשביע שותפו' של אביו בטענת שמא שהרי אינו יודע הדבר שחשבו בו אביו בודאי כדי שיחשוד אותו זה היורש בשתי כסף. ויש מי שהורה שמשביע אותו היורש בטענת שמא ובזה ראוי לדון שהרי היורשין משביעים את האשה שנעשית אפטרופא בחיי בעלה ע"כ הרי לך שהורו רבותיו של הרמב"ם שאין היורש יכול להשביע שותפו' של אביו בטענת שמא. א"כ אף כאן יכולין אנו לפטו' את שמעון כדעת רבותיו של הרמב"ם ז"ל ואע"פ שהרמב"ם ז"ל הורה להפך מ"מ אפשר שמעון לפטור את עצמו כדעת רבותיו.
<b>+חיוב</b> השותף לישבע+ והנה באמת ראיתי לרב מהר"י קארו ז"ל בסוף כסף משנה שכתב פה דברים ולא ירדתי לסוף דעתו ז"ל וי"ל מכאן הורו רבותי כו' איני יודע מה ראיה מביא רבינו מדמשביעין את האשה שנעשית אפטרופ' בחיי בעלה דהא איכא לאוקומה בשחושדים אותה בשתי כסף ואין לומר דמייתי ראיה מדקתני לה סתם ולא חילק בין חושדים אותה לאינם חושדים אותה דהא פשיטא דאיכא למימ' דסמך על מאי דאמר רב נחמן והוא שיש טענה ביניהם שתי כסף כו' עכ"ל. ולא הבנתי דבריו ז"ל דמאי דקאמרי רבותיו של הרמב"ם ז"ל הוא דמאי דאמרינן שהשותף נשבע בטענת שמא היינו כשהשותף האחר הוא קיים והוא חושדו בשתי כסף אבל כשהיורש חושדו ואינו יודע אם אביו היה חושדו כו' אינו חייב לישבע על טענת שמא כזה אע"פ שהיורש חושדו בטענת שתי כסף. ועל זה הביא ראיה הרמב"ם ז"ל לסתור זה הדעת שהרי היורשים משביעין את האשה שנעשית אפטרופא בחיי בעלה כו' ואין אנו פוטרי' אותה מטעם רבותיו של הרמב"ם ז"ל שהרי אין בעלה קיים ואינם יודעי' הדבר שחשד אותה אביהם כו' ומה איכפת לן אם היורשין חושדין אותה כיון שאין אביהם קיים זאת היא כונת הרמב"ם ז"ל והיא מבוארת. ואע"פ שאפשר לפרש בדוחק מ"מ דברי הרב הנזכר לא נתישבתי בהם כעת. באופן שאפשר ששמעון יפטור את עצמו כדעת רבותיו של הרמב"ם ז"ל.
<b>עוד</b> אפשר לפטור את שמעון מטענת שותפו' דשמא שמעון זה אינו מודה שהיה שותפו של אביו ואפי' שהוא מודה בשותפות הרי אין כאן עדים ולא שטר בשותפות וא"צ הוא אפשר לפטרו מהך שבועת השותפין כדעת הרא"ש ז"ל בפסקיו שחלק על הר"י הלוי ז"ל בדין זה וז"ל שם בשם הר"י הלוי ז"ל הילכך מאן דתבע לחבריה לקמן לדינא ואמר ליה דשותפא דידי הוית ופליגנא בהדך ואתנאי עלך מקמיה דנפלוג בהדך דתשבע לי וקמודיה ליה חבריה דשותפיה דידיה הוי מיהו קאמר דלא אוני ליה בשוה פרוטה מעולם אע"ג דליכא סהדי בההיא שותפותא ואיכא למימר מגו לא איפטר מההיא שבועת אלא משבעינן ליה ע"כ וכן כתב הרמב"ם ז"ל תלמידו וז"ל אע"פ שאין שם עדים שזה אריסו או שותפו אלא הוא מודה מפי עצמו ואמ' שותפו או אריסו או בין ביתו אני אבל לא גזלתי כלום הרי זה נשבע בנקיטת חפץ שאין אומרים מגו לפוטרו שבועה אלא לפוטרו ממון ע"כ. והנה הרא"ש ז"ל בפסקיו שם כת' ודבריו אינם מובני לי דכיון דמגו דאוריית' הוא מה לי שבוע' מה לי ממון אטו שבוע' לאו ממון הוא דזמניך דלא בעי אשתבועי ויהי וממונ' כו' א"כ הרי שאפש' לפטו' שמעון את עצמו ולמשכוני נפשי' כדע' הרא"ש ז"ל אע"פ שדברי קצת הגאונים הנז' נוטים לדברי הר"י הלוי ז"ל.
<b>העולה</b> מכל זה שאם לא היתה כאן רק טענת שותף שהשואל עושה עיקר ממנה היה אפשר לפטור את שמעון. אבל עדין נשאר לנו הטענה השנית והיא טענת בן בית ומשנה ערוכה באופן שודאי שמעון זה חייב לישבע ללוי אחיו שבועת המשנה הנזכרת.
<b>ועלה</b> בדעתי עוד לומר דשמא שמעון זה אינו מונע עצמו מן השבועה הנז' רק מנתינת החשבון ששואל ממנו אחיו שאינו יודע הדברים על בוריין כו' ואם זאת היא כונת שמעון הרי גלוי וידוע לפני כל יודעי דת ודין שצריך לברר דבריו וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' טוען ונטען והרשב"א ז"ל בתשובותיו והרא"ש ז"ל גם כן וכלל גדול יש לנו שהכל לפי הענין להוציא הדין לאמתו שאם ירא' לדיין שבאים ברמאות יש לו לחפש ולפשפש בין בטענת התובע בין בטענת הנתבע כדי להוציא הדין לאמתו והדברים ארוכי' ולא אצטרך להביאם הנה כי הם מודפסים בעט ברזל ועופרת וכמו שהאריך הרב מהר"י קארו ז"ל בתחלת הלכות טוען ונטען יע"ש. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הצעיר אהרן ששון בכמ"ר יוסף ששון ז"ל.
 
 
<h2>סימן קטו</h2>
<b>+חזקות+</b> ראובן היה מחזיק בחנות א' והשכירה לשמעון לזמן ג' שני' בסך מועט מדי חדש בחדשו שיפרע לראובן ושיפרע לתוגר כמו כן דמי שכירותו וכתוב בשטר השכירות שאפי' שיצא מתוך החנות בתוך הג' שנים ויניחנה פנויה יחוייב לפרוע השכירות לשמעון מדי חדש בחדשו אם התוגר בעל החנו' יגרש את שמעון מהחנו' לא יחוייב לפרוע שכירות כלל לראובן. ושמעון עמד בתוך החנות הג' שנים ופרע השכירות לשמעון. ואחרי כן בא התוגר וגירש את שמעון מתוך החנו' ונכנס תוגר אחר שקבל' בשכירות מן התוגר בעל החנות ועמד בתוכה כמה ימים. ולקצת ימים בא שמעון ופייס את התוגר ברצי כסף ונתן לו החנות בשכירו' נכנס שמעון לתוכה ועמד בה כמה שנים עד היום הזה מבלי שפרע שכירות כלל לראובן רק אל התוגר לבדו. וגם ראובן לא שאל ממנו שכירות כלל. ובתוך הזמן הזה נשרף החנות והוצרך שמעון לרצות את התוגר בממון כדי שיחזור ויבנה החנות הנז' וקבלה עליו בשכירות בדיניהם ונכתב חוגיט על ככה ולא ערער ראובן עליו כלום ונכנס בחנות ועמד בתוכה כמה שנים עד היום מבלי שיפרע שכירות רק לתוגר לבדו. ויהי היום בא ראובן וערער כנגדו שיחזיר לו החנות כי היא חזקתו. ושמעון טוען ואומר כי אף אם אמת הדבר שמתחלה נכנס בחנות בשכירות שהשכירה לו ראובן ופרע לו שכירות אמנם אח"כ כשראה ראובן שהתוגר סילק את שמעון מתוכה ונכנס התוגר בחנות. בראותו ראובן כי התוגר בעל החנות היה שואל מהם שיעור רב כדי לחזור ולהכניס לשמעון בתוך החנות שלא היה שוה חזקת החנות באותו השיעור שהיה שואל התוגר אז אמר ראובן הנזכר לשמעון מה חפץ בחזקה זו אין רצוני בה אבל אם את תחפוץ בה עשה כל הבא מידך לרצו' את התוגר ולך זכה בה כי הנני נותנה לך במתנה גמורה ונתרצה ראובן והקנה החזקה הנזכר לשמעון הקנאה גמורה בתורת מתנה בעדים ובשט' כתוב בכל תכף ובכן הלך שמעון והשחיד את התוגר בכסף מלא והחזיק בה זכיה גמורה בקנין ובשטר ובחזקה והראיה על ככה שמעולם לא שאל ממנו ראובן שכירות כלל. וטוען שמעון ששטר המתנה הנזכ' נאבד ממנו בליל השרפה אשר היתה בעיר. ואע"ג דלדעת קצת מהפסוקים ס"ל דכל שמתחלה ירד ברשו' המחזיק הראשון שוב אין מופי' למחזיק השני טענת חזקה וטענת לקחתיה דמך לזה טוען ומשיב שמעון כי לא אמרו שהיורד ברשות אין לו חזקה אלא דוקא היכא שלא פסקה חזקת המחזיק השני מאז ירד ברשות עד בואם להתדיין. אמנם בנדון זה שפסקה חזקת שמעון כי לאחר שהשכירה לו ראובן ועמד בתוכה נסתלק מתוכה ע"י התוגר שגירשו משם נכנס התוגר ועמד בתוכה כמה ימי' ואם כן אח"כ כשנכנס לתוכה לא מיקרי יורד ברשות כיון שפסקה הירידה שירד לתוכה ברשות ראובן דאי אמרת אין חילוק בדבר אם כן נמצא שמי שירד ברשות לזמן ידוע ונגמר הזמן ויצא משם שוב בשום זמן בעולם לא יועיל לו חזקה וטענה חזרתי ולקחתיה ממך או נתת לי במתנה הא ודאי לא מסתברא ישתקע הדבר ולא יאמר. ילמדנו רבנו אם בנדון זה יהי' נאמן שמעון בטענתו הנ"ל. ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> ראיתי דברי הרב הגדול סגן לויה המאי' לארץ ולדרים גם הוא לי לישועה עטרות לי מורי חמי כמוהר"ר נרו. והלא לאמונה הן הן דברים ברורים כשמש ואין להרהר אחריהם ומי יבא אחריהם ומה גם אנכי תולעת ולא איש. +ראובן השכיר לשמעון חזקת חנות ואח"כ יצא ממנה ואח*ר כך חזר וטען שנתנה לו ראובן או לקוח' היא כו+ אך אמנם להפצרת השואל לא אוכל להשיב אחור יד ימיני. ואומ' כי הנה הדב' מבוא שכיון ששמעון זה גרשו התוגר אחר עבור זמן שכירת ראובן ויצא מהחנות כמה ימים ואח"כ חזר ונכנס לתוכה והחזיק זה כמה וכמה פשיט' ופשיטא שהוא נאמן בטענתו שטוען שנתנה לו ראובן במתנה גמורה כדת וכהלכה ושטר היה לו כו' דהא ודאי לא דמיא הא לההיא דפליגו רבוותא כמי שנכנס ברשות וחזר וטען לקוחה היא בידי אם נאמן או לא דהא ודאי נדון דידן ברייתא ערוכה היא בפ' חזקת דת"ר אומן אין לו חזקה ירד מאומנותו יש לו חזקה אריס אין לו חזק' ירד מאריסותו יש לו חזקה כו' ופסקו' הרמב"ם ז"ל פי"ג מה' טוען והטור ח"מ סי' קפ"ט באופן דפשיטא בודאי ששמעון זה נאמן בטענתו שנתנה לו ראובן כו' כיון שכבר השלים זמן שכירותו הראשון ויצא ואח"כ חזר ונכנס כו'.
<b>וגדולה</b> מזאת נראה שאפי' לא יצא שמעון מהחנות כו' נדמה נ"ד לההיא פלוגתא דרבוותא דכשנכנס ברשות אי מצי הדר טעין לקוחה היא בידי כו' הנה עכ"ז בנ"ד היה מהראוי שלא להוצי' את שמעון מחנותו וכמו שכתב הר' המובהק המורה נר"ו דהא איכא ספק ספיקא ספק החזקות הן קרקע ספק הן טלטל ואת"ל שהן קרקע ספק הלכה כמאן דס"ל דיש חזקה כו' והוא ספק ספקא המתהפך ספק הלכה כמ"ד יש לו חזקה ספק אין לו +אלו החזקו' אם הן קרקע או טלטל+ ואת"ל אין לו ספק הנך חזקות אי הוו קרקע או טלטל ואם כן זכה שמעון זה ואפי' בספק חרם בענין זה וכמו שכתב הרב הגדול מהריב"ל בתשובותיו ח"א סי' פ"א וז"ל ולפי זה יראה לע"ד שזה האיש הקונה יוכל להכנס בזה החצר ולהחזיק בו ואע"פ שספק חרם להחמיר דחרם דאורייתא הוא וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה בנ"ד לגבי זה האיש ממוכר הוו כמה ספק ספיקי ספק החזקות הן קרק' הן טלטל ואת"ל שהן קרקע ספק מכר להאכיל כו' ואם כן אין להוציא מיד שמעון המחזיק.
<b>ותו</b> מסתברא לי לע"ד שאע"פ שנדון אותם כקרקע גמור מכל מקום אין לנו להחמיר בנ"ד כיון שאינו דבר תלוי בהבנת תקנות החזקות ואפי' בחד ספקא +דלא אמרינן ספ' חר' להחמי' באלו החזקות אלא כשאנו מסופקי' בלשון התקנה אבל בכשהספק הוא ענין הדין לא+ אין כאן בנדון דידן אפי' איסור חרם אפי שספק חרם הוא דאורייתא דבשלמ' כשאנו מסופקים בלשון הטענה אז נאמר דספק חרם הוא להחמי' אבל כשלא הוזכר הדבר בתקנה לא מיקרי הא ספק חרם וכגון דנ"ד שהספק הזה שנופל בנ"ד אינו נופל על התקנ' רק על דין החזק' הגמורה האמורה בגמרתנו וכיון שכן לא מיקרי הא ספק חרם. וסבר' וחילו' זה נ"ל מבור' ונכון ונפש היפה תאכלנ' ותו דפשיט דאין בנ"ד שום ספק חרם שכיון שזה טוען בבריא לקחתי ממנו הרי אין כאן ספק וכו' ברי' דבשלמ' כשאנו מסופקי' בלשון התקנ' או הדין או נאמ' לו שיפרו' עצמו מן הספק אבל כשהו' אומ' בריא לי והוא יכול להיות בריא כנ"ד שהוא חוזר וטוען לקחתי פשיטא שאין כאן ספק חרם ודמיא למאי דאמרי בפ' האשה שנתארמלה גבי שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת כו' דאמרינן היא גופה באשם תלוי קיימא ומשנינן בבריא לי ופרש"י שם באומרת בריא לי אין לבי נוקפי שבריא לי אלו היה קיים היה בא ע"כ וכ"ש באומר בריא לי שחזרתי ולקחתי כו'.
<b>+אי</b> מאי דאמר' ירד אריס מאריסותו הוא דוקא כשירד ויצא מהקרקע מכל וכל או דילמ' אפי' נשאר בקרקע כו'+ ותו נראה לע"ד דמאי דאמרי' ירד האריס מאריסותו יש לו חזק' הכונ' היא שאפי' שלא יצא מהקרק' דהו' מכל וכל אלא שנודע שהי' אח"כ בחוב איזה זמן שלא היה אריס של בעל הקרק' עכ"ז יש לו חזקה אם החזיק ג' שנים וכמו שכתב הטור ירד האריס מאריסותו ושהתה בידו ג' שנים אחר כך יש לו חזקה כו' וכיון שכן בנ"ד לא בעינן שיצא מתוך החנות כיון שהדבר נודע בבירור כמו שנרא /שנראה/ מתוך השאלה שראובן זה מעיקרא לקח משמעון שכירו' ואחר כך נודע הדבר שלא תבע ממנו שכירות רק מה שפרע שמעון לתוגר דאז ודאי נלפ"ד דמיקרי ודאי ירד מאריסותו כיון שלא רצה ממנו שכירות ונאמן בטענתו. סוף דבר אמתות העינן נרא' ודאי ששמעון זה ודאי נתן לו ראובן הקרקע כדין וכשורה כמו שהוא טוען ואפי' אם לא היה יוצא מהחנו' היה נאמן בטענתו כמו שכתבתי כ"ש וקל וחומר שיצא מחנותו ושהה מבחוץ ואח"כ נכנס וכתב חוג'יט עם התוגר מהשכירות כו' דפשיטא ודאי שזכה בטענתו ואין מוציאין את שמעון מתוכו וכמו שהורה ודן הרב המובהק נר ישראל נרו. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קטז</h2>
<b>+שותפי'</b> ותנאי'+ ראובן ושמעון נשתתפפו /נשתתפו/ בעסק עשיית הגבינ' לזמן ג' שנים רצופים והתנו ביניהם התנאים. וזה נסח התנאים ראשונה שאם אחר עבור הזמן הנזכר ירצה ראובן להשתתף עוד עם שמעון לעשות עסק הגבינה ישתתפו עוד זמן אשר יראה בעיני ראובן הנזכר ואם לא ירצה ראובן להשתתף עם שמעון הנזכר נתחייב ראובן לפרוע לשמעון חלקו המגיע לו מהבאקיש שישארו ביד הגוי' תכף ומיד ושמעון לא יוכל לעשות עוד גבינה לא הוא ולא אחיו באותן העדרים ואם אחר עבור הזמן הנזכר לא ירצה ראובן לעשות עוד גבינה נתחייב שמעון לפרוע לראובן הנזכר ג"כ חלקו המגיע לו מן הבאקי"ש הנל בקנין ובשבועה. עתה אחר עבור הזמן בא ראובן ותובע לשמעון שהוא אינו רוצה לעשות עוד גבינה שיפרע לו חלקו מהבאקי"ש כמו שכתבו בשטר ושמעון משיב שהוא אינו חייב לפרוע לו הבאקי"ש אלא כשירצה הוא לישאר במנדראש ולעשות הגבינה אבל אם לא ירצה גם הוא לעשות הגבינה אינו חייב לפרוע לו שכמו שכשהוא רוצה לעשות חייב לפרוע לשמעון מפני שהוא נשאר בעררים /בעדרים/ הנזכ' ועוש' הגבינה גם שמעון חייב לפרוע לראובן אם ישאר שמעון בעדרי' ויעשה הגבינה אבל אם לא ירצה ג"כ שמעון לעשות הגבינה אינו חייב לפרוע לו כלום וכן נראה מהתנאי הנזכר עתה יורנו הדין עם מי.
<b>תשובה</b> נר' שהדין עם שמעון במה שטוען שהו' שוה בדינו לראובן שהרי כתו' בלשון התנאי נתחייב שמעון לפרוע לראובן ג"כ חלקו המגיע לו מן הבאקי"ש כו' ותיבת ג"כ נודע שהוא שווי ודמיון שמעון לראובן ובאופן שראובן היה חייב לפרו' לשמעון הבאקי"ש באותו האופן עצמו נתחייב שמעון לראובן. ותו דהכי מסתברא דלא עדיף כח א' מהשותפין מחברו היכא דליכא מילתא דמוכחי +דלא עדיף כח אח' מהשותפים מחבירו היכא דליכא מילתא דמוכח+ אבל מכל מקום לכאורה יש להסתפק דמנ"ל דראובן עצמו כשנתחייב לפרוע לשמעון הוא דוקא כשראובן נשאר בעשיית הגבינה בעדרים דילמא גם ראובן יתחייב לפרו' לשמעון אף שלא ישאר ראובן בעדרים שהרי אין זה מפורש בלשון תנאי השטר שהרי הלשון הכתוב בשטר הוא זה ואם לא ירצה ראובן להשתתף עם שמעון הנזכר נתחייב ראובן לפרוע לשמעון חלקו המגיע לו מהבאקי"ש שישארו ביד הגוים תכף ומיד כו' ואם כן הרי שלא נתבאר פה שצריך שראובן ישאר בעדרים דדילמא כשנתחייב ראובן הוא אפי' לא ישארו לו העדרים לפי שעל תנאי זה נתרצה שמעון להשתתף עם ראובן ואם לא היה מתחייב ראובן בזה לא היה משתתף שמעון עמו להפסיד הבאקי"ש כו'. ואין לומר דממה שכתוב אח"כ ושמעון לא יוכל לעשות עוד גבינה לא הוא ולא אחיו באותם העדרי' כו' משמע ששמעון לא יוכל לעשו' עוד גבינה הא ראובן יעשה באותם העדרים כו' דאי משום הא לא אירי דהתניח שנשאר הרשות ביד ראובן לעשות הוא גבינה באותם העדרי' אבל מנלן דמיירי דוקא כשיעשה ראובן הגבינ' כו' הרי אין זה מוכרח דדילמא חייוב ראובן לשמעון הוא בין ישאר ראובן בעדרים או לא ישאר שהרשות נתונה בידו ושמעון הוא דוקא שנתחייב שלא יוכל לעשות גבינה באותם העדרים שלקח הבאקי"ש מהם לפי שאז יפרעו אותם העדרי' לראובן כו' כמבואר למבין.
<b>אלא</b> דכד מעיינינן נראה לי דמה שנתחיי' ראובן הוא כשירצה לעשות הגבינ' באותם העדרים דוקא שהרי כתוב בלשון התנאי ואם לא ירצה ראובן להשתתף עם שמעון הנז' דמשמ' שהבלתי רצון ראובן הוא דוקא להשתתף עם שמעון אבל מ"מ הוא נשאר בעשיית הגבינה באותם העדרים כו' ויעיד על זה ג"כ מה שכתוב אח"כ ואם אחר עבור הזמן הנז' לא ירצה ראובן לעשו' עוד גבינה נתחייב שמעון כו' משמע דעד השתא מיירי כשרוצה ראובן לעשות גבינה כו'.
<b>הן</b> אמת דאיכא למשדי בה נרגא דמאי דקאמ' ואם לא ירצה ראובן לעשות עוד גבינה כו' לא הוי דוקא באותם העדרים אלא אפי' בכל איזה עדר שיהיה במציאות בעולם אם לא ירצה ראובן לעשות שום גבינה בשום עדר אז נתחייב שמעון לפרו' לראובן כו' ולעולם שחייוב ראובן לשמעון לא היה דוקא בשיעשה הגבינה באותם העדרים אלא אפי' שלא ירצה לעשות גבינה באותם העדרי' כו' וכדכתיבנא ומעת' כיון שראובן מקיים תנאו שאינו רוצ*ה לעשות שום גבינה בעולם יתחייב שמעון לפרוע לו הבאקי"ש לראובן אף ששמעון עצמו אינו רוצה לעשות גם הוא גבינה מ"מ כבר נתחייב בתנאו לראובן שאם יתחייב ראובן שלא לעשות גבינה כלל יפרע לו הבאקי"ש. ונמצא אם כן שתנאי ראובן ושמעון היו באופן זה שאם ראובן ירצה להיו' הרשות בידו לעשו' הגבינ' אפי' באותם העדרים בלתי שתוף שמעון הנה אז יפרע לשמעון הבאקי"ש כיון שנשאר בידו הרשות לעשות גבינה אפי' באותם העדרים ושמעון מחוייב שלא לעשות באותם העדרים דוקא זהו כשראובן אינו רוצה שתוף שמעון וגם רוצה שתהי' הבחירה בידו לעשות גבינה אבל אם ראובן יתחייב שלא לעשות שום גבינה בעולם הנה אז נתחייב שמעון לפרוע לראובן הבאקי"ש מפני החייוב הזה ותיבת ג"כ רוצה לומר כמו שהיה חייב ראובן לפרוע לשמעון כשיתחייב שלא לעשות גבינה באותם העדרים כן נתחייב שמעון לפרוע לראובן כשיתחיי' בתנאי נוסף שהוא שלא יעשה ראובן שום גבינה בשום עדר במציאו' ונמצא אם כן לפי זה שיפה כחו של שמעון בזה שכשהוא יפרע לראובן צריך שיתחייב ראובן שלא יעשה גבינה בשום עדר. וא"כ לענין דינא אם יתחייב ראובן שלא לעשות שום גבינה בשום עדר יפרע שמעון לראובן הבאקי"ש אף שגם הוא לא ירצא /ירצה/ לעשות גבינה. הנה באמת זה אפשר בלשון התנאים הכתובים בשאלה לחייוב שמעון אבל מ"מ נראה לי שאין זה מוכרח בהבנת לשון התנאי' ומעתה הראוי בזה הוא לראות ב"ד השטר עצמו אולי מתוכו תהיה האמת נכרת ומבוארת וגם ראוי לראות אם התנאים הם עשוייום כתקון חז"ל כו' ואם לא ימצא שום גלוי בשט' השותפות הנזכר אז מהראוי גם כן שישאלו ב"ד לעדים החתומי' על השטר אם זוכרים עדותם היטב כנודע ומה היתה כונת המתני' באלו התנאים וע"פ עדותם יתבארו הדברי' כיון שהדבר ספק ובפרט שיש עסק שבועה ביניהם והירא את דבר ה' ויראי שמו ראוי לו לחוש על זה ואם לא יוכל הדבר להתברר ע"פ העדים והשטר מילתא דפשיטא היא דשמעון נאמן על שבועתו כיון דליכא מילת' דמוכח הפך דבריו וק"ו הוא שהו' נאמן על הממון מהכלל המסור בידינו דהמוציא מחברו עליו הראיה כו'. הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קיז</h2>
<b>תשובה</b> אשר ממנה תובן השאלה. +מכירה באונס+ תשובה אין ספק כי הדברים כמו שהניחם השואל שהדין עם ראובן כי כבר מסר מודעא כתקנה ומכירה אין כאן וכ"ש שלא נתן שום שטר מכר ולא שום שטר מחילה ללוי. ועוד כי לוי עבר על גזרות כל הדיינים ואין בזה מקום לפקפק אע"פ שבפרטי הדברים האלה יש הרבה לפלפל בדברי הפוסקי' והגמ' ולהאריך בהם. מ"מ לנ"ד אין צורך כמו שכתבתי. ונוסף על זה שראיתי לרב הגדול מורנו וגאוננו רשד"ם נר"ו מעיד הלא כה דברו כי ידע נאמנ' שראובן זה עשוק וגזול ומי יבא אחרי המלך מי לנו גדול כמוהו מורה. באופן שבנ"ד אין כאן שום ספק. +אם תלוהו וזבין ומסר מודעא והכיר באנסו ועבר האונ' ואח"כ דר בקרקע הלוקח אי מהניא חזקתיה כו'+ אך אמנם כדי להתלמד במקום אחר אני אומר שנסתפקתי אם במשל ראובן תלוהו וזבין קרק' ומסר מודעא והכירו באונסו ואח"כ עבר האונס בודאי והלוקח דר בקרקע ג' שנים אחר שעבר האונס אם נאמר שהלוקח נאמן אח"כ לומ' מינך זבינתא והרי החזקתי בה שני חזקה אחר האונס ועיק' הספק הזה הוא לדעת אם תלוהו וזבין דמי לדין האומנין או אריסין או האפטרופין כו' דאמרינן בכולהו דאם ירדו מאומנותן או מאריסותן או האפטרופין ממנויין ואכלוהו שני חזקה אחר שירדו שהרי זו חזקה או דילמ' דדמי לגזלן דאמרינן ביה דהגזלן אין לו חזקה לעולם כו' ועוד יש מקום לספק הזה ממאי דחזינן להרמב"ם ז"ל בפ"י מה' מכירה שחילק בענין צורך מודעא בין חמסן לגזלן ואע"פ שדחו הפוסקים דבריו לענין המודעא מ"מ יש להסתפק בענין חקירתנו אם יש הפרש ביניהם בו עוד אני מסתפק בענין חקירתנו שאפי' אם נדון אותו כגזלן הרי כתב הטור /בחו"מ/ סי' קמ"ט וז"ל ויש אומרי' שאם הדבר ידוע שעשה תשובה גמורה נאמן אע"פ שאין עדים שהשיב זה הקרקע נאמן לומר החזרתיו לך וקנתיו ממך אח"כ דלא דמי לאומן שאין לו חזק דהתם ידוע בודאי שבא לידו בתורת אומן אבל הכא שאינו ודאי אלא שהוחזק גזלן עליה נאמן לומ' החזרתיו לך ולקחתיו אח"כ כו' ומסתברא שאין חילוק כיון שהוחזק עליה גזלן שוב אינו נאמן ע"כ. וא"כ כשעבר האונס נאמר דיש מקום לומר דדמי לעשה תשוב' ומדלא מיחה מהניא חזקתו או דילמ' דודאי דמי לאומן שהרי ידוע בודאי שבא לידו באונס והוא ודאי כו' בכל זה יש לי מקום עייון ולפי שלא נשאלתי עליו לא אאריך בו דבנ"ד נראה מסתמא שלא עברו שני חזקה אחר האונס או שעדין האונס במקומו עומד. באופן שבנ"ד בין בקרקע ובין בחובות בכל זכה ראובן.
<b>+ראובן</b> מכר קרקע ושמעון בנה בו ואח"כ נמצא המכר בטל כו'+ ועל ענין הבנין אשר בנה לוי הנז' הנה קודם שאכתוב הנלע"ד אכתוב מה שיש לי לחקור להתלמד בעלמא והוא אם ראובן מכר לשמעון חצר ושמעון בנה בו כרצונו ואח"כ נמצא המקח בטל מה דינו של שמעון ופשיטא לי ודאי דיורד ברשות מקרי מיהו מאי דקא מספקא לי הוא משום דחזינא לטו' /לטור/ ז"ל /בחו"מ/ סי' ק"ג בדין מלוה ששמו לו ב"ד קרקע של לוה בחובו שהדין הוא שחוזר לבעליו כשיהיה להם ממון כתב בשם בעל התרומות וז"ל מלוה שסתר ובנה כרצונו ולפי מראית העין לא השביח הקרקע באותו הבנין אלא שהוא היה חפץ לבנות כך אע"פ שהוא כמקולקל בעיני הלו' כשבא לסלקו צריך לתת לו דמי הבנין ויש חולקים בדבר ואומרים כיון שלא השביחו מחזיר לו דמי חובו ונוטל הקרקע ע"כ. גם הרב המגיד ז"ל בסוף פכ"ב מה' מלו' ולוה כתב וז"ל ודין שומא שחוזרת אם שנה המלוה הבנין ולא השביח יש מי שאומר שיש לו לפרוע דמי בנינו לפי שכך כתוב בשטר שומא שב"ד הגביהו לו לעשות כרצונו ולבנות ולסתור ויש מי שחולק כיון שלא השביח ע"כ. א"כ השתא קא מספקא לי אם בנמצא המקח בטל נאמר שדינו שוה לשומא הנז' או דילמא דלא דמי לפי שיש פנים לכאן ולכאן כמו שיראה המעיין דאפשר לומר דבשלמא בשומא כבר מעיקר' הגביהו לו ב"ד והיה מקח מעיקרא ולהכי איכא מ"ד דפורע לו הכל אבל במקח טעות מעיקרא לאו מקח הויא או דילמ' להפך דבשלמא במקח טעות לא ידע זה שהיה שום טעות אבל בשומא כבר ידע שכשיהיו ללוה המעות שהשומא חוזרת כו' ומכל מקום המחוור אצלי הוא שדינם שוה.
<b>+בתלהו</b> וזבין ומסר מודעא אי דיינינן ליה כגזלן+ ואחר שכתבתי זאת החקיר' דשייכא בעלמא אחקור בנ"ד חקירה אחרת והיא דנ"ד דהוי תלוהו וזבין ומסר מודעא אי דיינינן ליה כגזלן ולהוי דינו כדינו ממש או דילמא דלא דמי דבשלמא גזלן מעיקרא בתורת גזל בא לידו ואם כן מי הרשהו שיבנה אבל בנדון דידן הרי הוי דינא דתלוהו וזבין זביניה זביניה והוי דינו כיורד ברשות דהא גמר ומקנה ולהכי בנה וסתר לוי אלא שראובן מסר מודעא ובטל המקח מעיקרו והוא לא ידע מאי דבנה וסתר לפי שחש' שמקחו מקח ואי הוה ידע במודעא לא הוה סתר ובני ואם כן דמי ליורד ברשות. וחקרתי בזה ולמרוצת השואל לא מצאתי בזה גלוי גמור כעת. אלא דמכל מקום מסתברא לי דכגזלן דמי דאכתי מעיקרא שלא ברשות באה לידו ואיהו דאפסיד אנפשיה וכ"ש וק"ו בנ"ד שהרי מעיקרא ועד סוף לוי זה ירד שלא ברשות כנז' בשאלה ומעולם לא רצה לשמוע בקול מוריו לשום דינא ודיינא ואפי' שטר מכירה ומחילה לא רצה כי סמך על האנשים הפושעים המחזיקים בידו ואם כן מרישיה ועד סיפיה גזלנא עתיקא הוא. ואם כן ודאי דינו כגזלן ודין הגזלן כתבוהו הפוסקים ז"ל ולא אאריך במה שמודפס כבר בספרים ישנים גם חדשים. והאל יביננו מתורתו נפלאות אכי"ר הקטן אהרן.
 
 
<h2>סימן קיח</h2>
<b>ראובן</b> ושמעון שותפין בחוב אחד שהיה חייב להם לוי ובעד החו' הנז' מכר לוי לשותפין הנז' בתים שהיו לו בחצר פלו' ומכרם מכירה גמורה לשניהם כדת וכהלכה. אח"כ נתפשרו השותפין הנזכרים ביניהם בענין הקניה שקנו כנראה מתוך השטר אשר ביניהם וז"ל אחר כל זה נתפשרו השותפין הנז' והתנו ביניהם תנאי גמורים כו' שנתחייב שמעון הנז' מעכשו חיוב גמור ושלם לפרוע לבא"קוף סך כל אלפי לבנים וכדי שיפרע שמעון הנזכ' לבאקוף הנזכר המעות הנזכרים מכרו לו ראובן ואשתו כל זכותם אשר להם בבתים הנז' בעד ז' אלפים לבנים מכירה גמורה שרירא וקיימה כו' על תנאי גמור ושלם שהתנו ביניהם מעתה ומעכשו וזה שמר"ח חשון השנ"ד והלאה שהיא שנה א' אחר פרעון הבאקו"ף הנז' כל זמן ועדן שיחזור ויתן ראובן הנז' או בת זוגו הז' אלפים לבנים הנז' לשמעון הנז' או לבאי כחו וגם כל ההוצאות שישבע שמעון הנז' שבועה חמורה שהוציא בחזקת הבתים יותר ממה שקבל מאת בעל הבאקו"ף כדי לתקן הבתים הנז' נתחייבו שמעון עם אשתו הנז' מעתה ומעכשו חיוב גמור ושלם לחזור ולמכור הבתים הנז' לראובן ולאשתו הנז' מכיר' גמור' ושלמ' שריר' וקיימ' מכירת עלמין כו' שעל מנת כן מכרום ראובן ואשתו הנזכרי' כשמכרו שלא יוכלו ולא יורשו שמעון ואשתו הנזכרי' לתת דבר מהחזק' הנז' במתנה ולא למכור ולא למשכן לשום גברא בעולם בשום נ"ד ואופן בשו' זמן כלל מעתה ועד עולם כי אם למוכרם לראובן הנז' או לבאי כחו מכירה גמורה ושלמה מכיר' מוחלטת כדת וכהלכה בעד הסך הנזכר ולא יותר. והאמינו הקונים הנז' למוכרם וכו' זהו העולה מתוך דברי השטר הנ"ל. ועתה בא שמעון קודם הזמן הנזכר למכור הבתים הנז' וראובן הנזכ' מוחה בידו שהרי תנאם שריר וקיים ואם כן אינו יכול למכור ולמשכן בתוך הזמן הנזכר ושמעון מכר ליהודה ושניהם אין חוששין לדברי ראובן ועומד זה בממכרו וזה בקנינו. יורנו מורנו כו' הדין עם מי.
<b>תשובה</b> הנה באמת פשיטא ששמעון זה אינו יכול למכור ולא למשכן כו' כמו שכתוב בשטר תנאיו דכל תנאי שבממון תנאו קיים ומתוך השטר נרא' שתנאיו נעשו כדת וכהלכה כו' ואם כן כל מה שמכר ה"ל כמאן דליתיה והקונ' לא קנה כלל וזה דבר פשוט עד מאד אין צורך בו לראי'.
<b>+מי</b> שמכר לחברו ע"ת ולא קיים התנאי אם המכר הראשון בטל או דוקא השני ואם התנה ע"מ שתמכרנו לפלוני ומכרו לאחר ונתבטל' המכירה אי מהני שימכרנו עתה לראשון+ אבל מה שצריך להתיישב ולחקור לע"ד אצלי בנ"ד הוא במה שכתב הרמב"ם פי"א מה' מכירה וז"ל מי שהקנה לחברו והתנה עליו על מנת שתתן מקח זה או תמכרנו לפל' אם נתנו או מכרו לאותו פלו' קנה ואם לא קיים התנאי ומכרו לאחר או שלא מכרו ולא נתנו בזמן שקבע לו לא קנה ע"כ. והביאו הטור /בחו"מ/ בשמו בסי' ר"ז הרי שנראה מתוך דברים אלו שאם לא קיים התנאי ומכרו לאחר מתנתו מעיקרא בטלה. וכן כתב הרא"ש ז"ל בהדיא בתשובה ראש כלל פ"א המתחלת ראובן נתן ממונו לשני בניו כו' הביאה הטור ח"מ סי' רמ"א על מי שהטיל תנאי במתנתו שלא יוכל א' למכור כו' והדברים שם ארוכים כו' והעל' שאותו שביטל התנאי נתבטלה מתנתו מעיקרא כו' וכתב בסוף התשוב' ואעפ"י שכתוב בשטר ע"מ שלא יוכל א' מהם למכור ואין כתוב בו ע"מ שלא ימכרנו האי על מנת שלא יוכל למכור על מנת שלא ימכו' הוא כו' דע"כ אתה צרי' לפר' ע"מ שלא ימכו' ואם ימכו' תהא המכר בטל והמתנ' קיימת דדבר זה אין כח בידו להתנו' דאם המתנה קיימת יעשה בה מה שירצה ע"כ. הרי לך דמוכח בהדיא שמי שלא קיים תנאו שהתנו עמו שלא ימכור ומכר אע"פ שהמכירה השניה אינה כלום עכ"ז המכירה הראשונה או המתנה הראשונה בטלה למפרע מעיקרא ולא קנה. אלא שראיתי להרשב"א ז"ל בחדושיו בהמגרש בההיא שמעתתא דנכנסו ארבעה זקנים עלה דההיא דהלכה ונשאת כו' שהקשה ותירץ כו וכתב שם ולפי תירוץ זה למדנו שהאומר לחברו שדי נתונה לך על מנת שלא תתנהו לפלו' ונתן לו בדרך קנין אף על פי שקנינו אינו קנין דהא על מנת שלא תתנהו לפלוני קאמ' ליה ואם כן נמצא מקנה דבר שאינו שלו אפי הכי קאמר ליה על מנת שלא תתנהו לו דרך קנין וכיון שנתנו לו דרך קנין מתנתו בטלה ושדה חוזרת לבעלים ראשונים כו' ובתוספות הקשו כו' ותירצו הם ז"ל כו' הרי שלתירוץ התוספות אם הגט הוא בטל היינו משום שאפשר לקיים הנשואין של אחר דהיינו אחר מיתת הבעל אבל כשהנשואין לא מהנו הגט קיים מעיקרא ואם כן בשדי נתונה לך גם כן המתנה קיימת כיון שקנין השני אינו קנין ולפיכך המכירה או המתנה הראשונה קיימת כו' וכן מצאתי להר"ן ז"ל שם שכתב תירוץ התוספות ז"ל. ואחר כך כתב תירוץ הרשב"א בשם הרמב"ן זכרונו לברכה וכתב עלה ושמעינן מינה שהנותן מתנה לחברו על מנת שלא יתננה לאחר והלך הוא ונתנה אף על פי שלא זכה מקבל במתנתו זאת נתבטל' המתנה מעיקרא כיון שבדרך הנותנין נתנה כו' ואחר כך תירוץ אחר הוא כו'. הרי שמכאן גם כן נראה שאותו הדין נמשך לאותו התירוץ דוקא כו' וכן נראה מדברי הרב המגיד שם בפרק ח' מה' גירושין בדין על מנת שלא תנשאי כו' נמצא אם כן שדין זה אם המכירה מעיקרא בטלה הוא מחלוקת דלדעת כל הנך רבוותא הראשונה קיימת והשניה בטלה.
<b>ונ"מ</b> לענין נדון דידן אם ראובן זה יכו' עתה לטעון שהמכיר' מעיקרא בטלה ורוצה לחזור ולקחת חלקו בבתים שמכר לראובן שותפו כיון שהמכירה בטלה מעיקרא או לא לפי שיאמ' שמעון קים לי כו' ומסתברא לי דודאי נקטינן כדברי הרמב"ם והרא"ש ז"ל שכתבו בפירוש דודאי בטל הדבר מעיקרו ואעפ"י שמדברי הרשב"א והר"ן ז"ל שכתבתי נראה שאין הדין מוכרח מ"מ לא מפני זה נניח הודאי ונתלה עצמנו באפשרי כיון שלא כתבו בפירוש דס"ל ודאי שהמכירה הראשונה קיימת ואם כן ראובן זה יכול עתה לחזור ולקחת חלקו בבתים וצריך שמעון לתת לו מחיצת /מחצית/ הפירות שאכל וזה דבר פשוט בעצמו ובכמ' מקומות שכיון שהמכירה מעיקרא בטלה הפירות חוזרין וכל שכן +מה שכתב פ"ג מה' זכייה כל הנותן מתנ' ע"מ שתתן מקח זה כו'+ שכבר כתב הרמב"ם ז"ל פ"ג מה' זכיה כל הנותן מתנה ע"ת בין שהתנה נותן בין שהתנה המקבל והחזיק המקבל וזכה אם נתקיים התנאי נתקיימה המתנה ואם לא נתקיים התנאי בטלה המתנה ויחזיר פירות שאכל כו' וכתב הרב המגי"ד ז"ל וזה פשוט כו'.
<b>עוד</b> צריך אני להתיישב בהבנת כונת דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בדין זה שהקנה לחברו והתנה עליו על מנת שתתן מקח זה כו' ואם לא קיים התנאי ומכרו לאחר כו' לא קנה כו' ופי' דבריו הוא ודאי שכיון שמכרה לאחר אע"פ שלא התנה בהדיא ע"מ שלא תמכרנו לאחר אלא שהתנה על מנת שתמכרנו לפלו' עכ"ז מכרו בטל ונרא' לי מפשטן של דברי' אלו שמלבד שהמכירה השניה לא מהניא דהא בטלה הנה גם כן הראשונה לא מהניא אע"פ שיקיים עתה הלוקח הראשון התנאי וימכרנו עתה לאותו פלו' שהתנה המוכר שכיון שלא קיים תנאו הלוקח בתחל' אעפ"י שעתה רוצה לקיימו לא מהניא ואם כן הוא נראה לי שדין זה הוא מחלוקת וחולקים עליו הראב"ד וארשב"א /והרשב"א/ ז"ל ומחלוקת זה אע"פ שלא מצאתיו מבורר +מה שכתב הרמב"ם בפ"ח מה' גרושין הרי זה גיטיך ע"מ שתנשאי+ נר' לי שהוא תלוי בדין הרי זה גטיך על מנת שתנשאי לפלוני שכתב הרמע"ם /הרמב"ם/ ז"ל בפ"ח מ"ה גרושין וז"ל הרי זה גטיך על מנת שתנשאי לפלו' אם נשאת לו הרי זה גט כשאר כל התנאים אבל אמרו חכמים לא תנשא כו' עברה נשאת לאותו פלוני לא תצא נשאת לאחר קודם שתנשא לאותו פלוני בטל ותצא והולד ממזר כו'. וכתב הרב המגי"ד וממה שלא סיימו בגמ' לאחר תצא ותנשא לאותו פלו' כדי שלא יהיה גיטה בטל למפרע ונשואיה מאחר בעבירה דקדק רבינו שכל שנשאת לאחר תחלה עברה על תנאה ובטל הגט דע"מ שתנשאי לפלו' תחלה משמע דאי לא ה"ל למתני תקנתא. עכ"ל. הרי דלדעת הרמב"ם ז"ל אפי' שיגרשנה וישא אותה בעל התנאי עברה על תנאה ובטל הגט כו' אבל הראב"ד ז"ל השיג עליו וכתב ולמה בטל הגט והלא יכול להתקיים התנאי יגרש אותה וישא אותה בעל התנאי ויתקיים הגט למפרע ואין הולד ממזר והכי איתא בירושל' כו' וכתב הרב המגיד ז"ל שדעת הרשב"א כדעת הראב"ד ז"ל וכן כתו' בחדושיו וכן כת' הר"ן ז"ל ג"כ שדברי הרמב"ם ז"ל תמוהין אם כן נמצ' דלדעת כ"ע לבד הרמב"ם כיון שמקיימת התנאי עתה הגט אינו בטל. ולדעתי דכל הנך רבוותא ס"ל דבממון נמי אם מקיי' התנאי עתה הגט אינו בטל. ולדעתי דכל הנך רבוותא ס"ל דבממון נמי אם מקיים התנאי אף ע"פ שמתחלה בטלו המכר קיים ואם כן נמצא שמה שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ה בה' מכירה שאם מכרו לאחר שלא קנה הוא נמשך לדעתו ז"ל במה שכתב בה' גרושין בההיא דתנשאי כו' כמו שכתבתי אבל לדעת שאר הפוסקים אם חוזר ומכרו לאותו פלו' המקח קיים וזה נר' לי שהוא כמעט מוכרח אלא שראיתי להרב המגי"ד ז"ל שם בה' מכיר' שכתב שדברי הרמב"ם הם נלמדים מהך סוגיא דתנשאי ולא הזכיר שום דבר מחלוקת בזה גם הראב"ד ז"ל לא ראיתי שהשיגו בה גם הטור בח"מ סי' ר"ז כתי דברי הרמב"ם אלו ד"ה מכיר' בסתם ובטור א"ה סי' קמ"ג בדין תנשאי כתב הפך הרמב"ם ז"ל וז"ל שם ניסח לאחר קודם שתנש' לאותו פלו' תצא ואם תקיים התנאי לאותו פלוני הוי גט למפרע ואם לא תקיים התנאי הרי בניה ממזרים עד כאן.
<b>הרי</b> שדברים אלו הם הפך דברי הרמב"ם אף על פי שלא הזכיר הוא ז"ל בזה דברי הרמב"ם מכל מקום הדבר ברור שהוא הפך דעתו ז"ל מכל זה נראה שאין דין תנאי הקנין תלוי בדין הגט ובדין הקנין כ"ע מודים לדברי הרמב"ם ז"ל שכיון שמכרו לאחר לא קנה. הן אמת שאפש' לפרש בדוחק דמאי דקאמ' ומכרו לאחר היינו שלא חזר ומכרו לאותו פלו' בעל התנאי בזמנו. אבל נ"ל שמטבע לשון דברי הרמב"ם ז"ל אין נראה כן שהרי כתב או שלא מכרו ולא נתנו בזמן שקבע לא קנה כו' ואם איתא דאם חזר ומארו /ומכרו/ מהני היה לו לומר ואם לא קיים התנאי ומכרו לאחר חוזר ומוכרו לאותו פלו' ואם לא מכרו ולא נתנו כו' לא קנה אלא ודאי מדלא כתב כן הרמב"ם ז"ל הקנה נ"ל שדעת הרב ז"ל הוא שאפי' שאותה המכירה שמכר הלוק /הלוקח/ לאח' בטל' היא אפ"ה אם חזר ומכר' לאותו פלו' לא קנה. וכן אע"פ שנתרצ' הלוקח הב' שלק' מן הלוקח הא' לחזו' ולמכר ללוקח הראשון כדי שימכרנה לאותו פלו' ולקיים התנאי עכ"ז המכירה מעיקרא בטלה ולא מהני כל מה שיעשה דומיא דההיא דתנשאי שאע"פ שיגרש אותה וישא אותה בעל התנאי בטל הגט לדעתו ז"ל וכמו שדקדק הרב המגי"ד ז"ל שם מדלא תני תקנתא ג"כ פה בדברי הרמב"ם נדקדק כן. וכמו שכתבתי. בכל זה אני צריך למודעי ללמוד במקום אחר משום דבנ"ד לא צריכינן לזה שהרי בשטר התנאים כתוב שלא יוכל למוכרו לשום אחר בשום זמן בעולם כו' והרי שמעון זה ודאי בטל התנאי והמכר בטל מעיקרו ואע"פ שכתוב אחר כך כי אם למכרם לראובן הנזכר ואם כן היה אפשר שנאמר הרי יקיים עתה התנאי וימכרם פשיטא דבנדון דידן לא מהניא שהרי עבר בקום עשר שמכר מה שהתנה כבר שלא ימכור. וכדכתיבנא לעיל בההיא דהרא"ש זכרונו לברכה כו'.
<b>והיה</b> מקום קצת לטעות ולומר שאם הלוקח הזה שלקחו מיד שמעון ימכרנו לראובן בזמן הקבוע בין ראובן ושמעון דמהני. ואפרש מה שכתוב בשטר הנזכר שלא יוכל למכור וכולי דקאי להא כי אם למוכרם לראובן הנזכר והכי פירושיה שאין שמעון רשאי למכרו כו' כי אם למכרם לראובן כו' כלומר אלא בתנאי שיחזו' הלוקח או המוכר למכרם לראובן הנז' כו' וא"כ אם יתרצ' הלוקח לחזור למוכרו לראובן יהיה המקח מעיקרו קיים זה אפשר למתעקש לפרש אבל נראה לי שפי' זה הוא שבוש ושקר אלא שאמתו' פי' השטר הוא שהתנו שני תנאים הא' שלא יוכלו למוכרו לשום אדם בעולם כו' והב' שהם מחוייבים למוכרם לראובן כו' וא"כ פשיטא שהמכירה בטלה מעיקרא ויכול ראובן זה לחזור וליקח חלקו בבתים וליקח חצי הפירות שאכל וכמו שכתבתי.
<b>וגדולה</b> מזאת אני אומר בנ"ד שאפי' ששמעון זה לא היה עובר על תנאו ולא היה מוכר לשו' אדם בעולם רק לראובן מ"מ הפירות שאכל שמעון הן בשותפות עם רבובן /ראובן/ שהרי כתוב בשטר התנאים וז"ל נתחייבו שמעון עם אשתו מעתה ומעכשו לחזור ולמכור הבתים כו' לראובן ולאשתו כו' שע"מ כן מכרום ראובן ואשתו כו' שלא יוכלו כי אם למוכרם לראובן כו' וכיון שהמוכר והלוקח שניהם התנו בשעת המכירה שע"מ כן זה מוכ' וזה לוקח שיחזור וימכרנה לו בזמן פלוני פשיטא שהפירות הן למחצה כיון שהם שותפין בבתים +לשון הרמב"ם ז"ל פי"א מה' מכירה ז"ל מכר א' והתנה כשיהיו לי מעות כו'+ שהרי כתב הרמב"ם ז"ל שם בפי"א מה' מכירה מכר קרקע לחברו והתנה המוכר ואמ' ללוקח כשיהיו לי מעות תחזיר לי קרקע זו הרי הפירות של מוכר וכן כתב בפ"י מ"ה מלוה ולוה המוכ' בית או שדה ואמר המוכ' ללוקח לכשיהיו לי מעות תחזיר לי קרקעי לא קנה וכל הפירות שאכל רבית קצוצה ומוציאין אותם בדייני' ע"כ. וכן כתב הטור י"ד סי' קע"ד מכר שדה לחברו כו' וכן כתב ג"כ בטור ח"מ סי' רי"ז ובזה אין שום מחלוקת דכשהתנה המוכר בשעת מכירה דפשיטא שהפירות שאכל הן באיסור ואע"פ שדברי הרמב"ם שכתב בדין הלוקח שאמ' לו מדעתו כו' הקשה עליהם הטור ז"ל והנה באמת הן קשים להלמם והרב מהר"י קארו ז"ל הליץ בעדו ורצה ליישבם בפ"ז ההיא ברייתא וסוגיא דמאי שנא רישא ומ"ש סיפא כו'. והדברים בענין זה הם ארוכים. מ"מ לדעת כ"ע כיון שהמוכר והלוקח שניהם התנו בשעת המכירה שע"מ כן מכרו שיחזירם לו פשיטא ופשיטא שהפירות שאכל הן באיסור וכמו שמבואר למעיין בדברי הפוסקים ז"ל. וגדולה מזאת נראה לכאורה מדברי הרמב"ם דבהא דהתנה המוכר כשיהיו לי מעות תחזירם לי כו שהמכר בטל מעיקרו שהרי כתב שם בפ"ו מה' מלוה ולוה המוכר בית או שדה ואמר המוכ' ללוקח לכשיהיו לי מעו' תחזיר לי קרקעי לא קנה וכל הפירות שאכל רבית קצוצה כו הרי שכתב בהדיא לא קנה דמשמע שהמכר בטל אלא שאם כן הוא קשה להרמב"ם מיניה וביה שהרי כתב שם בפי"א מה' מכירה וז"ל וכן המוכר או הלוקח שהתנו שיחזיר לו המקח בזמן פלו' או כשיתן לו המעות הרי המכר קיים ויחזור כשהתנה ע"כ. הרי דס"ל שהמכר קיים ובשלמא כשהתנה בזמן פלו' ניחא דיש לומר שכיון שהתנה לזמן פלו' ה"ל כמכר גמו' עד אותו זמן אבל במה שכתב או כשיתן לו המעות קשה שהרי היא ממש בההיא דכשיהו לי מעות תחזירם לי וא"כ היאך כתב הכא שהמכר קיים ובה' מלוה כתב שלא קנה כו'. ותירוץ קושיא זו היא בא' מב' פנים הא' דמאי דקאמר רבינו בה' מכירה היינו במטלטלין שאין בהן פירות כו' א"נ דמאי דקאמר קנה היינו לענין הגוף אבל לענין פירות שאכל צריך להחזירם והיינו שכתב בה' מלוה לא קנה וכל הפירות שאכל הם רבית קצוצה כו' ויש לי ראיה לדברי הרמב"ם זכרונו לברכה בזה החילוק מההי' עובדא דאת' ונוולה כו' ודברים אלו הם ארוכים ובחסד השם כתובים ומסודרים אצלי כפי קוצר דעתי ולא אטפל בביאורם פה רק דפשיטא ופשיטא שהפירות שאכל שמעון לדעת הרמב"ם ז"ל הם רבית קצוצה כיון שהם מודים שעל מנת כן זה מכר וזה לקח כשמכרו כו' ולא דמו לשאר משכנתות שאנו נוהגים שהרי אין כתוב שם שעל מנת כך מכרו בשעת המכירה ח"ו אלא שאחר כך נתרצה פלוני לחזור ולמכור לזמן פלוני. אבל בנדון דידן שהם מודים שעל מנת כן מכרו ולקחו פשיט' שהפירות הם בשותפות. ויש בהם טעם איסור מטעם רבית. הן אמת שהיה נראה לכאורה להסתפק בזה שהרי שמעון זה לא נתן שום מעות לראובן בשעת המכירה רק שנתחייב לפרוע לבאקו"ף כל כך מעות לזמן פלוני ואם כן יש להסתפק אם אותם הפירות שאכל קודם שפרע לבאקו"ף שמא אין בהם משום רבית שהרי עדין לא פרע שמעון לבאקו"ף. ומכל מקום מסתברא ודאי דהוי כמו רבית מוקדמת שהרי נתרצה ראובן שיאכל שמעון הפירות שנה אחת קודם קופרע /שיפרע/ בעדו ושנה אחרת אחר שיפרע בעדו וכל אותם הפירות יאכל בשכ' שמלוה לו מעות פרעון הבאקו"ף. עוד היה נראה להליץ בעד שמעון ולומר שמה שויתר לו ראובן הפירות כל אותם השנים לא היה רק משום שנתחייב שמעון לחזור ולמוכרם לראובן לבד בעד מה שפרע לבאקו"ף וההוצאה כו' ולפי ששמעון היה מוחל גם חלקו בעד מה שפרע וההוצאה לבד. ולא היה לוקח שום ממון בעד חלקו בבתים לכן ויתר לו ראובן אכילת הפירות כל אותם השנים ובאמת שטענה זו נראית נכונה לפטור את שמעון אם המכירה היתה קיימת ולא היה עובר על תנאו וכמו שכתבתי. אבל כיון שעבר על תנאו בקום עשה פשיטא ופשיטא שהמכר מעיקרו בטל ומה שלקח שמעון לא קנה כלל וכל שכן מה שחזר ומכר וכל הפירות שאכל באלו הימים הם בשותפות ויאכל ראובן כל כך זמן כמו שאכל שמעון שהרי שותפים הם בבתים ושותפין באכילת הפירות ועדין שותפותן קיימת כולי. הנראה לעניות דעתי כתבתי וחתמתי הצעיר אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן קיט</h2>
<b>+שכירות+</b> על ראובן שצוה לסופר שיכתוב לו כתובה והסופר כתבה וחתמה ועדין היא בידו ולא רצה לפרוע לו דמי הכתיבה אי הויא בעליתו בעילת זנות ואם עובר אם אינו נותן לו שכרו בו.
<b>תשובה</b> הנה באמת להפצרת השואל אני מוכרח להשיב לשאלותיו כי הנה אני טרוד כעת ולכן אשיב בקצרה ואומר כי הנה באמת פשיטא ופשיטא שאין ממשות בדברי השואל לענין בעילת זנו' דמהיכא תיתי שתהיה בעילתו בעילת זנות שהרי הכתובה היא כתובה וחתומה ואע"פ שנשארה ביד הסופר אין כאן שום איסו' מענין הבעילה. +מצות עשה ליתן שכר השכיר כו'+ אבל מצד השכירות נראה שיש איסור בדבר והוא שהרי מ"ע =מצות עשה= ליתן שכר השכיר בזמנו שנאמר ביומו תתן שכרו ואם אחרו לאחר זמנו עובר בלא תעשה כו' וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל פי"א מה' שכירות. ועוד כתב שם כל הכובש שכר שכיר כאלו נטל נפשו ממנו שנאמר ואליו הוא נושא את נפשו ועבר בד' אזהרות ועשה עובר משום בל תעשוק ומשום בל תגזול ומשום לא תלין פעולת שכיר ומשום לא תבא עליו השמש ומשום ביומו תתן שכרו. +הקבלנות הוא כשכירות+ וכבר נודע גם כן דאפשיטא בפרק המקבל שהקבלנות הוא כשכירות ואם כן נראה דאף על גב שהסופר אינו שכיר עם כל זה לכאורה נראה דקבלן מיקרי וכיון שכן נמצא שכל עת שאינו פורע לי עובר על האיסורים הנזכרים לעיל. ואף על גב דאמרינן התם בגמרא תנו רבנן ממשמע שנאמר לא תלין פעולת שכי' אתך איני יודע שעד בקר מה תלמוד לומר עד בקר מלמד שאינו עובר אלא עד בקר ראשון בלבד כו' דמשמע שאחר שעבר הזמן אינו עובר כלל הא ליתא דהא אמרי התם בתר הכי מכאן ואילך מאי אמ' רב עובר משום בל תשהה אמר רב יוסף מאי קראה אל תאמר לרעך לך ושוב כו'. וכן כתב שם הרמב"ם ז"ל פ"י מה' שכירות וז"ל המשהה שכר שכיר עד אחר זמנו אע"פ שכבר עבר בעשה ובלא תעשה הרי זה חיי' ליתן מיד וכל עת שישהה עובר על לאו של דבריה' שנאמר אל תאמר לרעך כו'. א"כ הרי לך שבכל עת ועת יש איסור בדבר.
<b>+אם</b> הסופ' הוא שכיר או קבלן או מוכר כו'+ אלא דמ"מ נראה שיש להתיישב היטב דסופר זה מה איסור יש בו שהרי הוא אינו שכיר יום כמו שהוא פשוט וגם קבלן נמי נראה דלא הוי שהרי הקבלן הוא שמקבל הדבר או הכלי מיד בעה"ב והוא מתקנו באופן שהוא אין לו בעצמות הכלי שייכות בו ולכן נקרא קבלן. אבל בנ"ד שהנייר והכתיבה היא של הסופר עצמו דילמא לא מיקרי קבלן רק מוכר ודמי למוכר חפץ לחברו ולא פרעו דהויא הלואה ואינו עובר משום דיני שכירות וקבלנות.
<b>+ההי'</b> דפ' המקב' קבלנות עובר משום בל תלין+ ונראה לי שיש סיוע לחילוק זה מדאמרי' התם בפ' המקבל בעו מיניה מרב ששת קבלנות עובר עליו משום בל תלין או אין עובר משום בל תלין. אומן קונה בשבח כלי והלואה היא או אין אומן קונה בשבח כלי ושכירות היא כו' ואע"ג דאפסיקא הלכתא דאין אומן קונה בשבח כלי מ"מ היינו באומן שאין לו כלום בכלי אבל באומן שהכלי עצמו הוא שלו נראה דודאי נאמר דדמי למכר וק"ו ממאי דהוה ס"ד דאומן קונה בשבח כלי דה"א דהויא הלואה וכדפרש"י ז"ל אומן קונה בשבח כלי וזוכ' במה שהשביחו ומשו' קבלנותו יוצא לו כשמחזירו לו הרי הוא כמוכר לו שבח שהיה לו בתוכו הלואה היא ולא שם שכירות עליה כו' א"כ מכ"ש היכא שהכלי עצמו הוא שלו דהוי מכר והלואה ואין לו שם שכירות וקבלנות א"כ זה הסופר נראה שאינו עובר החתן עליו לא משום שכירות ולא משום קבלנו'. +תשובת הרא"ש סוף כלל ק"ד ראובן הלך לאומן כו'+ וראיתי להרא"ש זכרונו לברכה בסוף כלל ק"ד שכתב וז"ל ילמדנו ראובן הלך לאומן ואומר לו עשה לי כך וכך הלילה ואקחנו למחר והוא עשה אותו דבר ולמח' הלך לו ואמר לו טול הפעולה שאמרת לי לעשו' שאם לא תטלנה תפסד וראובן אמר לי כבר לקחתיה מאחר.
<b>תשובה</b> על מעשה האומן חייב המצוה לפרוע לאומן כל ההפסד משום דינא דגרמי מידי דהוה אהלכו חמרי ולא מצאו תבואה פועלים ומצאו שדה לחה נותן להם שכרן משלם שעל ידו הפסידו מלאכת היום והכא נמי על פי דבורו הפסיד ע"כ. הרי לך דהרא"ש ז"ל מיירי בפועל שהכל שלו דומיא דסופר ולא הזכי' שום איסור רק חיוב דינא דגרמי דמשמע דלא מקרי קבלן.
<b>ועוד</b> נראה לומר דב"ד ליכא שום איסור שכירות וקבלנות מטעם אחר אפי' אי חשבינן ליה קבלן והוא דתניא התם בגמרא וכתבה הרמב"ם ז"ל שם בפי"א וז"ל נתן טליתו לאומן יגמרו והודיעו אפילו אחרי עשרה ימים כל זמן שהכל ביד האומן אינו עובר נתנו לו בחצי היום כיון ששקעה עליו חמה עובר כו' הרי שכל זמן שהכלי ביד האומן אינו עובר. ואם כן כיון דבנדון דידן לא רצה הסופר לתת לו הכתובה אם כן אין החתן עובר לא משום שכיר ולא משום קבלן כל זה נראה בנדון דידן להליץ בעד החתן שלא יעבור משום איסור. ומכל מקום פשיטא שהסופר יכול להוציא מידו מטעם שכיר או קבלן וכמו שכתבתי בשם הרא"ש ז"ל. נאם הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קכ</h2>
<b>ראובן</b> שמעון ולוי אחים. וראובן היה במ"ה והיה חייב שם ליהודה סך מעות וגם לב"ח אחרים ומפני אימת הנוגשים הסתיר פניו שם במ"ה ראובן הנז' ואחרי זה מסר ראובן הנז' ביד יאודה הנז' קצת פקדונו ושלחם בשמו לעיר אחרת לפלו' קרוב יאודה וכן עשה יאודה הנזכר ושלחם ליד קרובו הנז'. ועוד מסר ראובן הנזכר פקדונות אחרות ביד יאודה הנז' שיביאם לאחיו שמעון ולוי הנזכר והנה יאודה כשבא למקום אשר שם שמעון ולוי הנזכר לא נתן להם הפקדון שהביא רק אדרבה שאל משמעון ולוי הנזכר שיפרעו לו החוב שהיה חייב להם אחיהם ורבו כמו רבו טענות ודברי ריבות ביניהם עד שהוכרחו לברור ביניהם דיינים וביררום וגזרו הדיינים הנז' על האחים שמהחוב אשר היה חייב ראובן ליאודה יתחייבו הם בשטר כתוב ליהוד' לפרוע בזמני' מחולפי' ועוד גזרו וז"ל הגזרה ועוד גזרנו על יהודה למסור הפקדונות ביד האחים הנז' ועוד ארגז א' עם נכסים בתוכה הכתובים במזכרת שהוא ביד קרוב הר' יהודה גזרנו על יהודה שיחוייב לשלוח בעדה ולתתה ולמוסרה ביד האחים מבלי שיחסר דבר מכל הנכסים שבתוכה ע"כ. אחר כל זה נתחייבו האחים הנז' ליהודה בשטר כתוב וחתום בגזרת הדיינים אשר גזרו עליהם וכשבאו לתבוע הפקדון מיד יהודה ענה יהודה שנשרף שם בשרפת העיר שהיה שם קרובו קודם גזרת הדיינים. ושמעון ולוי האחים הנז' טוענים שאף שהאמת אתו שנשרף עכ"ז הם פטורים מחיוב השטר שנתחייבו שהרי גזרת הדיינים היתה בתנאי שיחזיר יהודה הפקדון אשר ביד קרובו בלי שום חסרון וגרעון כלל ולפיכך גם כן הם נתחייבו לפי שחשבו שבין רב למעט יהיו שוים הפקדונות קרוב לחוב שהם היו מתחייבים ליהודה הנז' והדיינים גם כן הם אומרים שעל דעת כן חייבו' וגזרו כן וכיון שבאותה שעה לא היה הפקדון בעולם אם כן אין כאן שום חיוב עליהם ושטרא דקיימא עליהו כמאן דליתי' דמי. עתה יורנו מורנו וגאוננו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> +נאמן הדיין לומ' לזה זכיתי כו' ושיש מקום שהם נאמנים יותר משני עדים אחרים המכחישים אותם כו'+ נראה שהדין עם האחים י"א שהרי הדייני' מעידי' כמותם שעל דעת כן חייבו אותם ואע"ג דגרסינן בפ"י יוחסין נאמן הדיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי בד"א כשבעלי דינים עומדים לפניו אבל אין בעלי דינין עומדים לפניו אינו נאמן מ"מ הרי כתב הרא"ש ז"ל בכלל וסי' ט"ו וז"ל הא דתניא בפ' בתרא דקדושין נאמן הדיין כו' בד"א כוי היינו דווקא בדיין א' כו' אבל שני דיינים נאמנים לעולם שאינם נוגעים בדב' ועד המעיד הוא דאמרי' אין עד נעש' דיין דבעינן ועמדו שני האנשים אלו העדים לפני ה' אלו הדיינים כי צריך שיעמדו העדים ויעידו לפני הדיינים ולא שהעדים עצמם יהיו דיינים כו' וכן כתב ג"כ הריב"ש סי' ש' וז"ל נאמנים הם הארביטאביש והדיינים לומר כו'. ובכאן בנ"ד שהם שנים הדב' ברור שהם נאמני' שהרי הם שני עדים כו' וכן כתב הריב"ש ז"ל עצמו בסי' ת"ר וז"ל אין ספק שהדיינים עצמם נאמני' בעדו' זה אע"פ שעבר זמן מנויים דההיא דתני' בפ"י =בפרק י'= יוחסין כו' היינו בדיין א' אבל בשני דיינים פשיטא דלעולם נאמנים כו' וכ"ת הניחא שהם נאמני' היכא שאין עדים מכחישי' אבל בכאן בנ"ד יש שטר חוב בעדים כשרים והשטר בסתם ואין שם שום גלוי ולא תנאי והוי כמו איכ' ב' עדי מכחישי' את הדייני' הא נמי לאו מילת' היא מכמה טעמי חדא שהרי אף שהשטר הוא בסתם אינו מכחיש בבירור הדיינים ולא גרע מתנאי היו דברינו ואע"פ שבנ"ד אין הדיינים עצמם אומרי' בהדיא תנאי היו דברינו מ"מ לא איכפת לן כיון שהם אומרים שעל מנת כן גזרו מה שגזרו והוה ליה כמו אם פרשו בהדיא ע"מ כן. שנית שאף אם היה בשטר כתוב בהדיא בלי שום תנאי ואפי' שהיה מכחיש בהדיא התנאי עצמו שהדיינים אומרים עכ"ז הדיינים הם נאמנים שהרי כתב הרא"ש ז"ל בתשובה ח' כלל נ"ז וז"ל וששאלת על שתי כתות שהיה עסק ביניהם והסכימו וביררו שני אנשים לדון ביניהם ואותם שני אנשים שמעו דבריהם והסכימו לדעת א' והיו שם בשעת גמר דין שני עדים ואח"כ יצא הדבר כתוב וחתום מתחת ידי העדי' בענין אחר ומתחת יד שני הברורים בענין אחר כו' והשי' דבר פשוט הוא ששני דיינים נאמנים לעולם לומר כך פסקנו את הדין דדוקא גבי דיין אחד אמרינן בפרקא קמא דקדושין דנאמן דוקא בזמן שבעלי דיינים עומדי' לפניו אבל שני דיינ' נאמנים לעולם לומר לזה זכינו ולזה חייבנו ונאמני' הם יותר מן העדים המכחישים אותם דרמו אנפשייהו ומדברי טפי מן העדים ששמעו מפיהם ואין זה כשתי כתי עדים המכחישין זה את זה דהתם שתי הכתות שמעו הענין זאת אומרת כך שמענו או כך ראינו אבל כאן שהדיינים שמעו דברי בעלי דינים ודקדקו בדבריהם לידע להיכן הדין נוטה יותר הם זכורים ויודעים אמתת הפסק דין מן העדים כו' +בענין הנאמנו' הכתוב בשטר+ וכ"ת אכתי איכא בהך שטרא נאמנות למלוה כשני עדים כשרים וא"כ נימא דעדיפי מן הדיינים הא נמי לאו מילתא היא שהרי הנאמנות לא מהניא לכל מילי דשטרא כמו שכתבו הפוסקים ז"ל ובפרט במילתא סתימא כה"ג ובפרט שלא האמינו על כונת ודעת הדיינים כ"ש שהשטר אינו מכחיש כלל ועיקר מכל זה. +דיינים שכתבו גזרתם בסתם והם רוצים לפרשה+ וכ"ת הרי גזרת הדיינים עצמם שגזרו עדין היא בעין ושם אין מזכיר שום דבר רק בסתם גזרו מה שגזרו והיא כתובה משעת גמר דין ולא תלו גזרת' בשום דבר רק בסת' גזרו מה שגזרו הא נמי לאו מילת' היא שהרי כתב הר"ן בתשובותיו סי' מ' על מה שנשאל היכא שאינו סותר עיקר דבריו הראשונים כגון שהדברים סתומי' וסובלים ביאור א' משני ענינים א' קרוב וא' רחוק אם העדים יכולי' לחזו' ולהגיד לבאר משמעות לשון עדותן אחר שנחקר עדותן בב"ד או לא רק שנקבל עדותן בסתם משמעות לשון הקרוב והשיב שכל שאנו יכולין לכוין דברי העד שלא תהא מוכחשת יש לנו לכוין דבריו כשם שיש לנו לתרץ דברי שני עדים הנראים מכחישין זה את זה כדי שתהא עדותן מכוונת ותולים זה בכל מה שאפשר וזו היא ששנינו /בסנהדרין/ בפ' היו בודקין זה אומר בשני בחדש וזה אומר בג' עדותן קיימת כו' הרי שאפי' במשמעות רחוק אנו יכולין לכוין דברי העדים. וכ"ש בנ"ד שגזרתם אינה סותרת מה שהם אומרים אלא שהם מעידים שתנאי היה בינם לבינם. והמעיין יראה למהרר"י ן' לב ז"ל בשלשיות סי' קי"ו שחקר בזאת החקירה ובסוף דבריו העלה דמילתא דפשיטא היא שאם הפירושים שקולים אפי' שלא יהיו שקולים לגמרי אלא דתרוייהו מתיישבים אלא דחד מנייהו מרווח יותר מצו הדיינים למימר לכך נתכוונינו כו' אם כן כל שכן בנדון דידן כמו שכתבתי.
<b>עוד</b> +חקיר' מהריב"ל אם כשאינו שודא דדייני נאמר דלהדרו דייני כו'+ יש לחקור בנ"ד מה שחקר הרב הגדול מהריב"ל ז"ל הנז' שם וז"ל וצריך לעיין דילמא דוקא בשודא דדייני הוא דאמרינן דדיינים נאמני' לעולם אבל היכא דאינו שודא דדייני אמרינן דלהדרי ולידיינינהו דכל דאפש' למהדר ולמידן אמאי נסמוך אהימנותיה דדיין הכי נמי היכא דהוו תרי דייני אמאי נסמוך אהימנותייהו כל היכא דאפש' למהדר ולמידן. או דילמ' דוקא בחד דיינ' הוא דלא סמכי' אהימנותי' דדינ' אבל היכ' דהוו תרי דעדיפי מתרי סהדי או היכ' דהוו תרי סהדי אע"ג דנסתלקו מלפניו ולא הוי שודא ע"פ שנים עדים יקום ולמאי אצטריך למהדר ולמידן והכי מסתברא וכן נראה מדברי בעל הטורים שכתב כל זמן שבעלי הדינים עומדים לפני הדיין כו' ודוקא בשודא דדייני כו' אבל דין התלוי בטענות לא שייך בו נאמנות וכל זה דוקא בדיין א' מומחה או יחיד וקבלו עליו אבל שנים נאמנים לעולם כו' מדקאמ' וכל זה כו' משמע דאכיליה מילתא קאי ולמאי דקאמר נמי ודוקא בשודא דייני כו ע"כ. הרי שהרב הנזכר כתב דשנים נאמנים לעולם ואינם צריכי' לחזור ולדון מחדש. אם כן בנ"ד נמי בהא סלקינן ובהא נחתינן שהאחים הנז' פטורין ואין להם שום חייוב מכח שטר זה כיון שהדיינים גזרו על דעת כן. וכיון שכן אין להם שום חיוב מכח שטר זה והם פטורים. ועוד ראיתי בהעתק השטר שהועתק לפני טענה לזכות את האחים י"א מכח תנאי אחד שכתוב שם בענין אחר ולפי שהיה אפשר לרוצה לחלוק על האמת לתת פנים לכאן ולכאן לא כתבתיו ובפרט שנראה לע"ד שאפי' בלא התנאי ההוא הנה האחים הנז' הם פטורי' מהטעמי' שכתבתי ידי בזה. הנלע"ד כתבתי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קכא</h2>
<b>+נחת</b> רוח עשיתי+ ראובן ושמעון נשתתפפו ביניהם בשתוף גמור כדת וכהלכה והתנו ביניהם תנאי' שרירין וקיימי' כו'. ובתוך שטר השותפות הנז' כתוב וז"ל ג"כ נתחייב ראובן הנז' לקבל עליו בסבר פנים יפות כל מה שיגזור ויאמר פנקס שמעון הנז' מבלי שיוכל לסבב ולטעון כנגדו של שמעון כו'. וליפות כחו של שמעון נכנסת פלנית אשת ראובן הנזכר בעד בעלה הנזכר ערבנית קבלנות פרענות וכל הכח שיהיה לו על ראובן בעלה יהיה עליה כמו כן כו'. ועוד ליותר יפוי כח של שמעון הנז' הנה ראובן הנזכר ואשתו הנז' מינו ושמו בתיהם שהם כו' מינו אותן מעכשו אפותיקי לגבות מהן ומדמיהן כל זמן שירצה שמעון הנז' לגבות חובו ושעבדו ראובן ואשתו הערבני' הנז' נכסיהן מקרקעי ואגבן מטלטלי שקנו ושעתידי' לקנות כל זה בקנין גמור ובשבועה חמורה כו' דלא כאסמכתא כו' ואחריות כו ונאמנות. ועתה מת ראובן הנזכ' וחיי לרבנן שבק ושמעון בא ותובע מאשתו תביעותיו. והיא משיב' ואומרת שאינה חייבת כלום וכל מה ששעבדה את עצמה אינו כלום דמשום נחת רוח בעלה עשתה מה שעשתה. עתה יורנו הדין עם מי.
<b>תשובה</b> כתב הרב הגדול מהרר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סי' קי"א בחדושיו בתוך סעיף ט' בשם בעל התרומות והנה אע"פ שהדברים ארוכים עכ"ז אני צריך להעמיקם פה כלם אשר מתוכם יתבא' הדין שלנו וז"ל שם וכתב עוד שאם לוה הבעל עמה וקנו ממנה מחלה או שקנו ממנה אחר בעלה וכתבה אחריות בשטר הלואה שקבלה לעצמה אי נמי קבלה דמי ההלואה מיד המלוה בכל אלו נשתעבדו למלוה מיד אף אותן שלש שדות שלה ושאר נכסים שהביאה לו דאזיל ליה טעמ' דנחת רוח עשיתי לבעלי וראיה ממאי דתנן /בגיטין נ"ה/ בהנזקין לקח מן האיש כו' וממאי דאיתמר עלה בגמ' וממה שכתב שם הרי"ף והנה אי אית לה נכסי מלוג ולוה הבעל עמה כיון דקנו מיינה אף בסוף לא מציא למימר נחת רוח כו' דהיכא דזכינו תרוייהו לא שנא זבין איהו ברישא לא שנא זבנה איהי בכולהו קנה הלוקח כדאיתא בה' הרב בבא בתרא וכל שבמכר מהני קנין דידי ג"כ מהני בשעבו' חוב דדא ודא חדא נינהו ולא הסכי' עמנו בזה הרמב"ם ז"ל וזה אשר כת' לי כל אשה כיון שמוד' לבעל חוב שהיא חייבת לו הרי היא וכל נכסיה חייבים מעתה ונכסי מלוג שלה נמי חייבים ומשועבדים לבעל חוב וכתובה עצמה משתעבדת לב"ח ואם נתגרשה בא ב"ח ונוטלה נמצאת מפסדת כתובתה ונכסיה בחוב זה הילכך לא שייך בה נחת רוח עשיתי לבעלי כלל. אבל אם לוה הבע' ושעבד שדה צ"ב =צאן ברזל= שלה באפותיקי מפורש וסתמא לי בזה יש מקום שיצטר' מה שכתב שיקנו ממנה תחלה או שקבל המעות בפניה' לפי שהיא אינה מתחייבת לב"ח ואינה מפסדת אלא אותו שדה המשועב' לה ואיני צריך להאריך בזה בראיות כי ענין ברור הוא ע"כ. +כשהאשה לוה עם הבעל היאך תתחייב לשלא תוכל לו' נחת רוח עשיתי כו'+ הרי שהוא מחלוקת בין הרב בעל התרומות והרמב"ן דלדעת בעל התרומות נר' שצריך אח' מג' דברים כשהאשה לוה עם הבעל לשלא תוכל לטעון נחת רוח כו' הא' שקנו ממנ' תחלה. הב' שאפי' יקנו ממנה אחר בעלה שתקבל עליה אחריות. הג' שקבלה דמי ההלואה מיד המלוה אבל אם אין אח' מאלו הג' יכול הלומר נחת רוח וכו'. ולדעת הרמב"ן ז"ל אין צריך כלל כיון שהי' מודה לבעל חוב שהיא חייב' לו כו' ואם כן נמצא שנדון דידן הוא מחלוקת ונמצ' דלדע' בעל התרומות האשה הזאת יכולה לומר נחת רוח וכו' כיון שלא קנו ממנה תחלה ואם כן נמצא דמצי למימר קים ליה וכו' ואעפ"י שיש לאומר שיאמר דלא אמרינן קים לי כחדא וכו' היינו היכא שיש רבים חולקים עליו אבל הכא אדרבה נראה שהרב בעל התרומות ואחרי' עמו סוברי' כמותו שהרי הוא כתב ולא הסכים עמנו הרמב"ן בזה הרי שנר' דאדרבה הרמב"ן הוא יחיד בסברתו ואם כן לכאורה נראה שהדין עם האשה הזאת.
<b>אבל</b> כד מעיינינן חזינן דהדין עם בעל השטר מכמה טעמי חדא שהרי הרמב"ן ז"ל כתב שהדבר ברור ושאין צריך להאריך בראיות וכו' וכיון שהרב אמר כן פשיטא ופשיטא שאפי' שהרב בעל התרומו' וסיעתו יחלוקו עליו בהדיא היה מן הראוי לפסוק כהרמב"ן ז"ל שהוא כמו רב שלהם ופשיטא שאין הלכה כתלמיד במקום הרב וכל שכן במילתא דפשיט' ליה להרמב"ן וכתב עליו שהוא ברור ושאין צריך לראיות. וכל שכן וקל וחומר בנו של קל וחומר שנר' מתוך דברי בעל התרומות עצמו שהוא דוחה דבריו מתוך דברי הרמב"ן ואעפ"י שכתב ולא הסכים עמנו כו' אין הכונ' לומ' שהוא עומד בסברתו אלא שאומר שמבטל דבריו מתוך דברי הרב ז"ל כל זה הוא אף שנודה דנדון דידן הוי כנדון הרב בעל התרומות כ"ש וקל וחומר דנ"ד עדיף שהרי כתוב בשטר שהיא היתה ערבית וקבלנית וכו' וכיון שכן אפילו הרב בעל התרומו' יודה שהרי בעל התרומות כתב שאם קבלה דמי ההלואה מיד המלוה לא שייך נחת רוח וכו' ובנ"ד כיון שהיא הודתה שהיא קבלנית הוי כההיא דבעל התרומות דפשיטא דאין לחלק בין הודתה שהיא קבלנית למה שאמר הרב בעל התרומות. ותו שהרי אפי' בעל התרומו' מודה בכתב' שטר אחריו' וכו'. ובנדון דידן הרי כתוב בסוף השטר ואחריות כו' ואעפ"י שהאחריו' אינו מפורש בה רק ואחריות כו' הנה עכ"ז מפשט השטר משמע שאף היא קבלה אחריות וכו' ונוסף על זה שהרי כתוב בשטר שהוא ואשתו מינו בתיהן באפותיקי וכו' א"כ ודאי דלא גרע מאחריות ואף על גב דהכא נמי כתוב הבעל קודם מהני וכמו שכת' בעל התרומות או שקנו ממנה אחר בעלה וכתבה אחריות בשטר הלואה שקבלה לעצמה וכו' ופשיט' דהאי לעצמה לא הוי פירוש' שהיא לבדה קבלה האחריות דהא ודאי ליתא אלא שהכונ' היא לומר שהיא גם כן קבלה עליה האחריות וכו'. ואם כן זכינו לדין דפשיט' דלכ"ע היא חייבת ליפרע לב"ח וכל שכן מהבתים שעשו אפותיקי. הנלע"ד כתבתי. הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קכב</h2>
<b>+חיובים</b> ושעבודים+ מעשה היה בראובן שנתחייב ושעבד עצמו לפרוע לכל מי שילוה לשמעון סך כך אלפים כדין ערב פרען וכו'. ונפל מחלוקת בעירנו יע"א אי הוי שעבודא כיון שלא שעב' עצמו לאיש ידוע ופסקו גדולי עירנו ואני הדין בתוכ' +המשעב' עצמו לכל מי שילוה לפלוני ולא שעבד עצמו לאיש ידוע וכו'+ דודאי יכול לשעבד עצמו בסתם לכל איזה שיהיה וראיה לוה ממה שכתב נמקי יוסף בפר' ג"פ עלה דההיא דאיתמ' התם ההוא שטרא וכו' דקאמר ביה אני פלוני לויתי ממך מנה ע"ש. ועוד ראיה ברורה מתשובת הרא"ש ז"ל כלל ס"ה המתחלת יקבלו החכמים הנכבדים את תשובתם כו' ועוד עיין באותה התשובה של ה"ר דוד ן' יעיש ע"ש ותמצא הדברים מבוארים כו'.
<b>וקצת</b> יש לדקדק במה שכתב שם נ"י וז"ל דאין בריר' מדאורית' שאני הכא כיון שהוא ראוי להתחייב בו לכל אדם אין כאן דין ברירה ע"כ +דין יש בריר' נז'+ ויש לדקדק מההיא דאמרי כל היוצא מפתח ביתי תהיה מגורשת דלא הויא מגורשת משום דאין ברירה ואמאי קא מצי לגרש איזו שתרצה. וי"ל דשאני גטין דבעי ברירה חזקה וכמו שכתבו התוספות ז"ל.
<b>הן</b> אמת שגדול א' מהמיוחדים שביערנו /שבעירנו/ פסק שאינו משתעבד כיון שלא צוה ולא ביאר שום אדם מההיא דאמרי /כתובות ע' ע"ב/ בר"פ המדיר והביאו הטו' י"ד סי' רכ"ז +ההיא דכל הדן לפלוני' אינו מפסיד כו'+ דמותר לומר כל הזן לפלו' או עושה עמו אינו מפסיד אבל אסור לומר כל השומע קולי יזון לפלו' דכיון שהוא לשון צווי הוי כשלוחו. ולרשב"ם אפי' שאינו לשון צווי אסור אלא אם כן אמ' בלשון רבים כו' הרי דכיון דליכא לשון צווי למר או לשון יחיד למר לא מתחייב ולהכי אינו אסור. אם כן הכא בנ"ד דליכא לא לשון ציוי ולא לשון יחיד לא מתחייב ע"כ. ונראה ודאי דאין מכאן ראיה דע"כ לא קאמריי הכא הכי אלא דקאמר אינו מפסיד אבל אי קאמר אני משתעבד או מתחייב פשיטא דבכל גוונא אסור שהרי משועבד הוא לפרוע וכ"ת אכתי הא חזי' דכשאמר בלשון ציוי למר ובלשון יחיד למר הוו משתעבד א"כ משמע דלישנא דאינו מפסיד הוי לישנא דחיובא ופורע וחזינן דכשלא אמרו בלשון צווי או בלשון יחיד לא משתעבד משמע דאע"ג דלישנא דאשתעבודי הוא כיון דלא אמרו בלשון צווי או בלשון יחיד לא מהני אם כן ה"נ נימא במשתעבד או במתחייב י"ל דשאני התם דמטעמ' דעוש' שליח הוא וכיון שכן בעי צווי או יחוד וכדדייק לישנא דקאמר רשב"ם אינו מיחד שום אדם להיות שלוחו וכן דייק לישנא דקאמר הטור דכיון שהוא לשון צווי הוא כשלוחו ולהכי הוא דכשאינו בלשון צווי או בלשון יחיד לא מקרי שליח אבל באני משתעבד כו' פשיטא דאע"ג שיהיה בלשון רבים ואם שלא יהיה לשון ציוי במתחייב.
<b>ועוד</b> היינו יכולים לתרץ ולומר דבאומר לשון משתעבד דחייב בין בלשון רבים למר ובין שלא בלשון צווי למר וההיא דכל הזן כו' שאני דהוי לישנא דאינו מפסיד כדכתיבנא. וכ"ת אם כן אמאי ביחיד למר או בלשון צווי למר אסור איכא למימ' דלאו משום דחייב לשלם הוא החיו' דהא ודאי כיון דלא אמר לישנא דמתחייב או משתעבד פשיטא דלא מחייב אלא טעם האיסור הוא מפני שנראה כשליח אע"פ שאינו לשון שליח והכי דייקי דברי הטור שכתב דהוי כשלוחו ונראה כשלוחו וכן כתבו התוספות ולעולם דאינו חייב לפרוע אלא שהריטב"א ז"ל כתב בחדושיו דכיון שהוא אסור הוא חייב לפרוע ומ"מ אין כאן קושי' וכמו שכתבתי מהטעם הקודם כו'.
<b>ועוד</b> היה נראה להביא ראיה דהמשתעבד עצמו בלשון רבים מתחייב מההיא דכתב הרי"ף ז"ל האי מאן דשדר לחברי' דיהיב ההיא מידי כו' והביאו הטור מ"מ דמשמע מהתם דאע"ג דלא אמר ליה שלחהו לי ע"י פלו' אלא ע"י כל אדם מהני. הן אמת דהא הכא בלשון צווי מיירי ואם כן אי איכא לאתויי ראיה מהכא לא הויא אלא בלשון רבים מהני בלשון צווי. ומ"מ אף לזה אין זו ראיה מוכרחת שהרי יש לחלק ביניהם וכמו שהוא מבוא' וכן ג"כ מבוא' שאין מכאן קושי' לרשב"ם ז"ל דבעי יחיד דהא הכא מהני בלשון רבים שהרי החילוק מבואר ומכל מקום הראיות שכתבתי למעלה הן נכונות ונכוחות למבין שהאדם יכול להשתעבד ולהתחייב כו'. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קכג</h2>
<b>+קנין</b> מי שלא רצה ליטול קנין ואמר לחברו טול אתה קנין בעבורי+ ראובן ושמעון נפלו ביניהם הפרשים על ענין חזקת בתים אשר היה להם עד שבערה בם אש המחלוקת כו' וכדי לשכך עברתם וחמתם נכנסו שני אנשים יחידי' כדי להטיל שלום ביניהם ולהשוותם על ענין ההפרשים הנ"ל וראובן נטל קנין לכל אשר יגזרו אומר הב' יחידי' ושמעון מעולם לא רצה ליטול קנין בשום צד ואופן עד כי אמר יחיד א' מיחידי הקהל הזה אם אתה שמעון תרצה אני אטול קנין בעדך ואמר שמעון טול אתה קנין בעבורי לכל אשר יגזרו אומר היחידים הנז'. ועתה טוען שמעון ואומר לאותו היחיד שנטל קנין בעבורו משטה הייתי בך כי לא היה רצוני בכך ולכך לא נטלתי אני קנין על כך. יורנו מורנו הדין עם מי ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
<b>תשובה</b> דין זה לא מצאתיו מבואר אבל יש פנים לומר דאין שום ממשו' בטענת ההשטאה שטוען שמעון משו' דלא גרע מדין ערב שהרי היחיד ההוא כשאמר לשמעון אם תרצה אני אטול קנין בעבורך הכונ' היא לומר אני אתחייב בעבורך וכששמעון השיב לו טול כו' ודאי שכונתו לומר לך התחייב עצמך בעבורי וכיון שכן שמעון חייב בכל מה שיגזרו היחידי' הדיינים לאותו היחי' כו'.
<b>+לשון</b> הרמב"ם ז"ל אמר לו הלוה ערבני ולא הרשהו כו'+ ואין לומר שהרי כתב הרמב"ם בפכ"ו מה' מלוה ולוה שאם אמר לו הלוה ערבני ולא הרשהו שיתן ופרע החוב אין הלוה חייב לשלם לו כלום וא"כ גם בכאן כיון שלא אמר לו בהדיא ושלם לא מהני לדע' הרמב"ם ז"ל דהא ליתא מכמה אנפי חדא דבשלמה בהלואה צריך לדעת הרמב"ם שיאמר ושלם. אבל בנ"ד שהענין וההפרש אשר ביניהם אינו בדין הלואה רק בענין חזקת בתים א"כ כיון שאמר לו טול אתה קנין בעבורי לכל אשר יגזרו היחידים הנ"ל פשיטא דאין לך ערבני ושלם גדול מזה.
<b>ותו</b> שהרי כתב הרב המגי"ד ז"ל שם וז"ל מדקדוק רבינו ז"ל הוא שאם אמר לו הלוה הכנס קבלן בעבורי אעפ"י שלא הרשהו לשלם אם עמד הקבלן ופרע מדעתו חייב הלוה לשלם לו והטעם בזה שכיון שהוא נכנס קבלן מחמת דברי הלוה והמלוה היה יכול לתבעו ולנגשו תחלה אם פרעו ולא המתין שיעשהו הרי זה חוזר וגובה מן הלוה אבל אם אמר לו להכנס ערב ולא הרשהו לשלם כיון שהמלוה לא היה יכול לנגשו אלא אחר העמדת הלוה בדין וזה קדם ופרעו הרי דין הערב כדין איש אחד שפרע חובו של חברו שאינו חייב לשלם כמו שיתבאר בסמוך כנ"ל. ולפי דברים אלו אפי' בערב שאינו קבלן כל שנכנס מדעת הלוה אם כבר עמד המלוה עם הלוה ולא נמצאו לו נכסים שהרי יכול הוא לנגוש את הערב ועמד הוא ופרעו בלא נגישת ב"ד הרי הוא חוזר וגובה מן הלוה. ואם היה דעת רבינו ז"ל לומר שכל זמן שלא הרשהו לשלם אם פרעו בלא נגישה אינו חוזר וגובה מן הלוה אפי' בנכנס קבלן במצות הלוה הוא דבר תימה ואיך יהיה דין זה שהמלוה יכול לנגשו כדין פורע חוב דעלמא. עכ"ל. הרי שטעם הרמב"ם ז"ל אינו אלא משום פורע חובו דשמא אני הייתי מפייסו כו' אבל היכא שאמר לחברו ערבני ועדין לא פרע חברו אלא שתובעין ממנו פשיטא שאפי' שלא הרשהו לשלם אינו פוטר את עצמו מחברו מטעם משטה הייתי בך במה שאמרתי לך ערבני א"כ הרי נראה שהאומר לחברו ערבני אפי' בדבור בעלמא מתחייב ואם כן גם בנ"ד שאמר לו טול אתה קנין בעבורי לכל מה שיגזרו ועכשו תובעין מהיחיד מה שגזרו הדיינים פשיטא שאינו יכול לפטור את עצמו מהיחיד בשביל טענת השטאה. ולא זו בלבד בנ"ד אלא אפי' שאותו היחיד פרע מה שחייבו לו הדיינין ולא אמר כלום לשמעון מ"מ הנה חייב לפרוע לאותו היחיד הכל אפי' לדעת הרמב"ם ז"ל וכמו שכתב הרב המגי"ד ז"ל בקבלן וכ"ש בנ"ד שהרי ראובן היה יכול לתפו' אותו היחיד לבדו בלי שום פקפוק וכיון שהוא נתן מה שנתן אע"פ שנתן שלא מדעתו של שמעון הנה שמעון חייב לפרוע לו. באופן שנ"ל ששמעון חייב לפרוע לאותו היחיד שנתחייב בעדו ואותו היחיד כופין אותו הדייני' לפרוע מה שנתחייב בעד שמעון בקנין. ואף אם פרע היחיד קודם שיאמ' כלום שמעון חוזר ונפרע ממנו אפי' לדעת הרמב"ם וכמו שכתב הרב המגי"ד ז"ל. אבל מטעמא אחרינא היה נראה לכאורה לפטור את היחיד המתחייב הזה מלפרוע לשמעון שהרי כשנטל הקנין נטל לכל אשר יגזרו הדיינים היחידים +המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב+ ובאנו למחלוקת הרמב"ם ז"ל שכתב שהמתחייב עצמו בדב' שאינו קצוב שאינו חייב כלום אפי' שנטל קנין.
<b>אלא</b> שבזה יש לומר שכיון שכל המחלוקת וההפרשים והדיינות היתה על חזקת הבתים כיון שהבתים הן ידועים וקצובין בהא סגי. ותו שכבר נדחו דברי הרב בזה וכמה פעמי' נעשו מעשי' הפך דבריו.
<b>+המחייב</b> עצמו בדבר שאינו בידו כו'+ עוד היה נראה לכאורה לפטרו מטעמא אחריתי שהרי נתחייב בדבר שאין בידו דבשלמא במעות ניחא שנתחייב לפרעם אבל בענין חזקת הבתים והפרשם אשר בענין הבנין היאך יתחייב במה שאין בידו.
<b>אבל</b> גם זה אינו כלום שהרי שייך להתחייב לפייסו בשיעור הראוי עד שיתרצה ויבנה או יהרוס וכמו שכתבו כל זה בספרי הפוסקים. עוד היה אפשר להאריך בטענות אחרות ולדחותם אלא שלפי שלא נשאלתי עליה' לא אטפל עצמי בהם רק לבד זה אומרה דפשיט' דטענה השטאה ליתא שהרי שמעון שאל את פיו אם יטול קנין בעבורו והכונ' לומר אם אתחיי' עצמי בעבורך והוא השיב לו לך התחיי' אם כן לא גרע מדין ערב כמו שכתבתי ומה שהוא לא רצה לקחת הקנין אינו מעלה ומוריד ובודאי שנראה שנתחייב בכל מה שנתחייב אותו היחיד. וכן אם קדם ונתן אפילו לדעת הרמב"ם ז"ל חוזר ונוטל ממנו וכמו שכתבתי. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הקטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קכד</h2>
<b>+אומדנא</b> וירוש' מי שנתן מתנ' למי שחש' שלא היה הוא יורש ונתן השא' למי שהיה יורש אם היורש האמתי זכה בחלק ירושתו כו'+ ראיתי דברי המאיר לארץ ולדרים ארי שבחבורה מר ניהו רבא סיני ועוקר הרים וטוחנן קבא קבא ריש מתיבתא ואע"פ שדבריו דברי אלי"ם חיים ואינם צריכין חזוק מ"מ מענותנותי דמר כי רבה היא בזה בחר ולעשו' רצונו ולמלאת גזרתו חפצתי ולאפושי גברא קאתינא.
<b>+בענין</b> האומדנות ותשובת הרא"ש בזה+ ואומר דמילתא דפשיטא היא שזכו היתומי' בחלק ירושתן מתוך דברי הרא"ש ז"ל בתשובה כלל פ"ד סי' ה' שכתב בסוף התשובה הנזכר' וז"ל ומה שכתבתי אם יש לילך בתר אומדנא כגון מי ששמע שמת בנו וכתב נכסיו לאחרי' ואח"כ בא בנו דמתנתו בטלה הכא נמי דעתן היא שלא ירש האח נכסיהן אלא שישארו ביד האחיות לא דמי דכל היכא דאזלינן בתר אומדנ' אנו מבטלין המעש' שעשה ונשאר הענין כמו שהוא בתחלה דמי ששמע שמת בנו אמרינן אלו היה יודע שבנו קיים לא היה כותב כל נכסיו לאחרים הילכך כשבא בנו יורש ולאומדן דעתו אנו מבטלים המעשה ונשאיר הנכסים בחזקתן אבל בנ"ד זה אף כי ידוע שרצינו להבריח מן האח לא עשו דבר שיש בו הברחה ובדברים שבלב לא מעקרא נחלה דאורייתא עכ"ל. הרי למדנו מדברי הרב ז"ל דמאי דאזלינן בתר אומדנא היינו לבטל המעשה שהוא עשה וישאר הדבר כבתחלה על דינו אבל לא אזלינן בתר האומדנא אף שנודע שאותה האומדנא היא אמתי' לעקור נחלה דאורייתא שהאומדנא לא תועיל רק לבטל מעשהו אם כן בנ"ד נמי נאמר דכיון דמילתא דפשיטא היא שאין כאן לשון מוכיח שסלקם מהירוש' עם היותה יודעת שהיו יורשים אלא שאנו רוצי' לאמוד דעתא ולומר שידעה שהם יורשים ואפ"ה סלקן א"כ פשיטא שלא תועי' כל זמן שאין הדבר מפורש ודמיא לההיא דהרא"ש ז"ל דלא מהניא. ונראה דכ"ש וק"ו דנ"ד עדיף יותר שאדרבה מתוך לשון השאלה כמעט יש הכרח שלא היתה יודעת שהם היו יורשי' כמו שכתב כו' וראיה גדולה לזה נלע"ד ממה שאמרה מחמת ירושתן המגעת להן כו' הרי שלא נתנה להם הכל רק מפני שאותה הירושה היתה מגעת להם שהכונה מגעת להם מן הדין לא מפאת צואתה שסלק היתומים הנז' רק שע"פ התורה מגעת להם אם כן כיון שנתגל' הדבר שלא היה מגיע להם מדין תורה ודאי היתומים זכו בחלק ירושתן. גם במתנה שנתנה להם ירא' לי ג"כ דודאי לא אמרינן דאמדינן דעתא שאם הית' יודעת שגם הם ירשוה לא היתה נותנת להם מתנ' דמעולם לא מצינו כדבר הזה דמבטלינן מתנתה משום דעדיף כחיה דהך מקבלי מתנה מטעמא אחרינ' שהוא יורש דמאי דמשכחינן היינו היכא דגרע כחיה דמקבלי המתנה כגון ששמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחרים שאנו אומרים שאלו היה יודע שבנו קיים לא היה כותב לאחרים אבל לומר אלו היה יודע שהיה יורש לא היה נותן לו מתנה זה אין לו טעם שכמה פעמים מצינו זה שנותני' מתנה ליורש כו' וכ"ש בנ"ד דאיכא טעמא דאקרובי דעתא שהיה לה עמהם וכל שאר הדברים שכתב כו'. וכ"ת אכתי זיל לאידך גיסא ונימ' הכי דאמדינן דעתא שלא הית' מסלקת לבני דודתה דונה אסתר ולשאר היורשים מדמי זאת המתנה שנתנה לאלו היתומים רק מפני שחשבה שכל השאר יהיה מגיע לבני דודתה דונה אסתר כו' אבל אם ידעה שכל השאר לא היתה מגיע לבני דודתה ולשאר היורשים לא היתה מסלקתם מאותה מתנה אלא היתה משוה את חלקם ואם כן הויא השתא כההיא דהרא"ש ז"ל שכתבנו דמהניא האומדנא לבטל מעשיה ותחזור הדב' כבתחל' וירשו בשוה ומתנתה בטלה. גם זה נראה לי דלאו מילתא היא שהרי גדולה מזאת שמענו בההיא דמי שהלך בנו למה /למ"ה =למדינת הים=/ ושמע שמת כו' דאמרי' אלו היתה יודעת כו' דהיינו דוקא דמי שכותב כל נכסיו אבל אם שייר מנכסיו כל שהוא בין קרקע בין מטלטלי' מתנתו קיימת הרי שלא תועיל האומדנ' לבטל המתנ' כיון ששייר לבניו.
<b>אם</b> כן מעתה זכינו לדין והיתומי' יקחו המתנה בתחלה ואח"כ ירשו כדין תורה כו'. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קכה</h2>
<b>+שותפי'</b> ומצרנות וחזקה+ ראובן ושמעון האחים שירשו בתים תחתיי' ועליים והבתי' הנז' בשותפות בין שניהם ושמעון הוא דר בא' הבתים התחתיי' וראובן מכר חלקו אשר לו בבתי' הנז' ועדין לא חלקו באופן שלא מכר דבר המסויים הוא שלו כי כל חלק מהבתים הנז' הוא בשותפו' בין שניה' ונמצא שמכר לאיש זה מה שאינו שלו ואומ' לו אחיו שמעון שאינו חפץ במכירתו שבעד הסך עצמו הוא רוצה לקנות חלקו והוא קודם לכל אדם אם מדינא דבר מצרא ואם מדינא שהוא שותף ולאו כל כמיניה דראובן למכור לאחר כל עוד ששמעון אחיו חפץ לקנות בעד הסך עצמו והלוקח הנזכ' דר עתה בבית הנזכר כשלקחה מראובן הנז' לפי ששמעון הנז' השכירה לו לזמן מוגבל ועדין לא נשלם זמן השכירות דשעת לקיחתו מראובן יורנו מורנו מורה צדק אם בתשלום הזמן יכול שמעון לגרשו ולקחת אותה לעצמו או לא. ומהשם תהי משכורתו שלמה.
<b>תשובה</b> +אי שייך בהאי דינא טענת אין ברירה כו'+ רואה אני את דברי השואל הזה שבא להוציא מיד הלוקח מב' טענות. הא' ממציאות המכירה שאינה כלום מפני שמכר לו דבר שעדין לא חלקו והוי דבר שאינו מסויים הב' מטעם שותפות ומצרנות.
<b>+פלפו'</b> בתשובת הרא"ש ז"ל ראובן ושמעון יש להם בית בשותפות+ והנה באמת בטענתו הא' לא צדק כלל דלא אמרי' בכי האי אין ברירה. וזה יתבאר מתשובת הרא"ש ז"ל בכלל צ"ט סי' ג'. ואני צריך להעתיק כל התשובה אע"פ שהיא דפוסה לפי שיש לשאת ולתת בה בדב' הנוגע לנ"ד ולהגיה קצת טעיות שיש בה וז"ל.
<b>עוד</b> למדנו ראובן ושמעון יש להם בית בשותפות ולוי החזיק באותו בית ג' שנים בפני ראובן ולא מיחה ושמעון איננו באותה מדינה אי תועיל חזקתו לגבי ראובן לחצי שלו אי אמרינן לא חששתי למחות הואיל ואינה מועלת חזקתו לגבי שמעון והבית עדין בשותפות ואין ברירה. ונראה שאם קנאו בשטר א' משניהם שאין לו חזקה כלל הואיל וצרי' ליזה' בשטרו בשביל שמעון ואינו יכול לטעון קניתי ממך חלקך בשטר בלבד ואבד שטרי ולא נזהרתי בו כיון שלא מחית וגם בשטר אחד יהיה נאמן במגו. ואף את"ל דהוי חזקה אדם שהחזיק בחלונות לחצר השותפין בפני האחד והאח' איננו פה מי אמרינן אינה חזק' כלל ומחוייב לסתום מיד או יאמר אני החזקתי על ראובן ונפקא מינה לכשיחלקו אם יפול גורלו אצלו לא יוכל לסתום.
<b>תשובה</b> לא ידעתי טעם למה לא תועיל חזקת לוי בחלקו של ראובן היאך יאמר לא חששתי למחות כיון שאין חזקתו מועי' לגבי שמעון וכי בשביל זה ישתוק ויניח לאחר להחזיק בקרקע שלו ולמה אין לו לירא שמא לא יטעון לוי שקנה חלקו של שמעון אלא חלקו של ראובן לבד נמצא שהפסי' קרקע בשתיקתו או שמא שמעון יודה לו שמכרו לו ולא יערער כלום. ועוד אם הפסיד לוי שטרו וחזקה אינה מועלת לגבי שמעון בשביל שלא החזיק בפניו וכי בשביל זה לא תועיל חזקתו גם לראובן שהיתה חזקה בפניו והלא חזקה במקום שטר עומדת וכאלו היה לו שטר על חלקו של ראובן. ועוד לדבריך אדם שקנה חלק השותף האחד ושכר חלק השותף השני לא תהיה לו חזקה כי יאמר לא מכרתי חלקי והבית הוא עדין שלי ושל שותפי ואין ברירה ולכך לא חששתי למחות אלא ודאי לא נחלקו אלא אם יש לשותף חזקה בחלק חברו אבל אחד המחזיק בחלק אחד מן השותפין פשיטא שיש לו חזקה אף אם לא תועיל חזקתו בחלק השני.
<b>ומה</b> שכתבת בחלונות נ"ל דאינה חזקה אף אם היה טוען קניתי ממך אורה או נתנה לי במתנה לאחר שתחלקו החצר אתה ושותפך ויפול גורלך אצלי שלא תוכל למחות עלי חדא דאינה חזקה דקי"ל האחין שחלקו לקוחות הן האין /דאין/ בריר' וכשיפול לו הגורל אצלו נמצא שאותו חלק שנפל לו היה עד הנה של חברו וחלק חברו היה שלו והחליפו עתה נמצא שלא החזיק בשלו כלום אלא בשל חברו. ועוד אפי' יודה אשותף /השותף/ שמכר או נתן לו האורה על תנאי זה אינו כלום ודמי לאומר שדה זו לכשאקחנה תהא קנויה לך דלא קנה כדמוכח בפ' אע"פ בכתובות עכ"ל.
<b>והנה</b> באמת מלבד זה שיש בה מהמשא ומתן הנוגע לענין נ"ד עוד לשונה נראה בה מבולבל. ולכן אתנהלה לאטי ואפרש כל דבריה' לא' למצוא חשבון כו'.
<b>תחלה</b> כתב השואל ונראה שאם קנאו בשטר א' משניהם כו' וגם בשטר א' כו' כונת השואל היא לומר דפשיט' לזה שכיון שאין חזקתו לגבי שמעון אם כן אם הוא טוען שקנה הקרק' משניהם בשטר א' ואבדו שאין לו חזקה כלל הואיל וצרי' ליזהר בשטרו בשביל שמעון וזאת החלוקה נראית פשוט' לשואל ולכן בא לומר לו עוד דין אחר שאפי' שלא יטעון שקנה בשטר א' משניהם אלא שיטעון קניתי ממך חלקך בשטר בלבד ואבד שטרי שאינו נאמן ע"פ ואינו יכול לטעון קניתי ממך חלקך בשטר בלבד א' והכריח זה ואמר שאל"כ אלא כשטוען קניתי ממך בלבד כו' אם כן גם כשטוען שבשטר א' קנה משניהם יהא נאמן במגו דאי בעי אמר קניתי ממך בלבד דשטר /בשטר/ חלקך וז"ש וגם בשטר א' יהא נאמן במגו כלומר דאל"כ גם בשטר א' יהא נאמן אלא ודאי כו' דאינו נאמן וכיון דקים ליה לשואל בפשיטות דבטוען קניתי משניהם בשט' א' דאינו נאמן הכריח מזה דאפי' בשטר א' ממנו לבדו אינו נאמן ועשה מערכה לדרוש.
<b>ועל</b> זה השיב הרא"ש ז"ל לא ידעתי טעם כו' כלומר פשיטא ודאי נראה מתוך דבריך שאפי' אתה השואל מודה שאם זה היה קונה ממנו חלקו לבד שהיה קנינו קנין ממה שכתבת לא חששתי למחות הואיל ואינה מועלת חזקתו לגבי שמעון משמע דהיכא שלא היה מקום לטענ' זו כגון שהיה קונה חלקו לבד היה קנינו קנין וא"כ לפי זה ודאי שאם זה יטעון קניתי חלקך ממך לבד שצריך זה למחות כיון שהחזקה היתה בפניו ולכן הקשה לו שהיה לו לירא דשמא לא יטעון שקנה חלקו של שמעון כו' או שמא שמעון יודה לו כו'.
<b>עוד</b> אמר ואם הפסיד לוי שטרו וחזקה אינה מועלת כו' והנה באמת דברים אלו נראים סתומים וחתומים דמאי דקאמר וכי כו' והרי השואל מכחיש זה כו' אבל הכונה הנכונה לרב בזה נ"ל שהיא עמוקה והיא זו דודאי קים לן שאחר ג' שנים החזקה עומדת במקום שטר כו' וא"כ הקשה הרב לשואל שאין מקום לראובן בטענתו שטוען שמה שלא מיחה היה מפני שכמו שאין לגבי שמעון חזקתו מועילה ג"כ לגבי דידיה לא תועיל שהרי אין הטענות שוות שהנ' מה שאין חזקתו מועל' לגבי שמעון היא שאף כשנוד' לו שהחזיק עכ"ז אין חזקתו מועילה לפי שהיתה שלא בפניו ולא היה יכול למחות לפי שלא ידע האחר מחזקתו ואם היה יכול למחות היתה מועי' חזקתו וכיון שכן לגבי ראובן שהית' חזקתו בפניו למה לא תועיל חזקתו והרי בכל מקום החזקה במקום שטר עומדת וא"כ לגבי ראובן הוי במקו' שטר אבל לגבי שמעון אם שמעון לא ידע מהחזק' היאך תועיל לו זאת היא כונת הרב בסברתו הנכונה וק"ל.
<b>עוד</b> כתב ועוד לדבריך אדם שקנה חלק השותף הא' ושכר חלק השותף הב' כו' וגם בזה דבריו סתומים דאה"נ דיאמר לו כן. והנ"ל בזה הוא א' משני דברים הא' שכונ' הרב לומר לדבריך אם יזדמן שישכיר חלק הא' ויקנה חלק האחר ויפסי' שטרו יפסיד חזקתו כו' הנה באמת זה רחוק מהדעת כלומר בלא שום הכרח הדין עכ"ז אין הדעת סובלתו והכונה השנית בזה נ"ל שהנה הרב הקשה לו באומרו דודאי היכא ששכר חלק הא' וקנה החלק הב' דודאי יודה לו שלא יוכל לטעון לא מחיתי בשביל חלק שמעון כו' דבשלמ' כשלא השכיר חלק שמעון יכול לטעון כשם שאתה נתפס כגנב על חלק שמעון כך אתה נתפס על חלקי אבל כשהשכירו משמעון אין כאן טענה זאת וא"כ כשם שתודה לי בזה כך תודה לי באחרת כו'. אבל עדין יש להתיישב בזה שהרי כפי השואל היכא שאין יכול לטעון לא חששתי למחות הואיל כו' זכה וכיון שכן מאי מקשה מהיכא ששכר כו' והרי התם אין מקום לטענה זו. וכ"ת דאכתי משום ברירה יכול לומר שלא זכה א"כ אפי' בשכר נמי יאמר כן ואם כן מאי מביא משכר כו' כל זה נ"ע /צ"ע/ בדבריו. אבל מ"מ הנה כבר ביארתי כונת דבריו הסתומים.
<b>ועדין</b> יש לכאורה להקשות שהיאך החליט הרב פה דחזקה שלא בפניו דשמעון לא מהני והרי קי"ל דמחאה שלא בפניו הויא מחאה וחזקה שלא בפניו הויא חזקה והתירוץ בזה ודאי דמיירי הרא"ש ז"ל בהנהו גווני דלא מהניא חזקה שלא בפניו כגון אין שיירות מצויות ושארא כו'. עוד כתב הרא"ש ז"ל ומה שכתבת בחלונו' כו' נ"ל דאינה חזקה כו' ולכאורה נראה להקשות שזה נר' כסותר כל מה שכתב אבל התירוץ בזה אפשר לומר א' משני דברים הא' הוא דהנך חלונות לא היו פתוחות ומחזיקות רק בחלק אחד מהחצר ולפי' לא קנה משום דאין ברירה דשמא לא יפול גורלו בזה החלק אבל לעיל המחזיק החזיק בכל החצ' ואפי' שלא היה מחזיק מ"מ בהכרח יש לו חלק א' באלו הבתי' וזה מכר לו חלקו ולפי' קנה ממנו בחלק שיגיע לו דבהכרח יגיע לו חלק א' מזה החצר אבל בחלונות שמא לא יפול גורלו בחלק שעליו וא"כ אין כאן ברירה כו'.
<b>עוד</b> י"ל דלעולם בחלונות מיירי שהיו פתוחות ומרחיקות בכל החצר אבל מ"מ המוכר מוכר לו דבר מסויים ממנו דוקא שהרי לתועלת פתיחתו החלון צריך שיגיע לחלקו החלק הסמוך לחלון שאם לא יפול לו אותו החלק של החצר אלא לחברו הנה חברו יסתום בפניו ומה יועיל לו החלק האחר שלקח א"כ ודאי כשלוקח ממנו אינו לוקח אלא זה החלק שבצד חלונו וא"כ משו' הכי קאמר דלא מהניא שהרי אין דין בריר' באותו החלק והיינו דקאמ' נמי דדמי לשדה זו לכשאקחנה כו' שהרי לקח ממנו דבר מסויים מה שאין כן בההיא דבתים שהרי לא מכר לו אלא איזה חלק שיפול לו וזה נר' יותר נכון. וראיתי להרב כמה"ר שלמה הכהן נר"ו שהקשה הקושיא הזאת שהקשיתי מאלו התשובות הסותרות בספרו הראשון סימן קט"ו וכתב שתירוץ וישוב שתיהם הוא מילתא דפשיטא וזיל קרי בי רב הוא ולפיכך לא רצה לטרוח ולכתוב כו' ומ"מ חפצים היינו לדעת אם הוא תירוץ אחר מהתירוצים שכתבנו.
<b>העלנו</b> מזאת התשובה דודאי טענת אין בריר' לאו מילת' היא וא"כ אח' שיטילו הגורל הנה מה שיעלה לחלק ראובן מכירתו מכירה וזכה בה הלוקח ולא מפסיד זכותו מטעם טענת ברירה אע"פ שלא הטילו עדין הגורל וזה נתבאר ג"כ במה שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו /בבבא מציעא/ בס"פ המקבל גבי ההיא דאמ' רב יהוד' האי מאן דאחזיק ביני אחי וביני שותפי חציפא הוי סלוקי לא מסלקינן ליה. וכתב הראש /הרא"ש/ ז"ל שם וז"ל ופי' גאון כגון ג' או ד' שותפין ואיניש מעלמא קנה חלקו של אחד מהשותפין חציפא הוי סלוקי לא מסלקינן ליה מדין מצרנות דמצי אמר ליה שמא לא יפול חלקך במצר שדה שקנית. וכן יאמר לכלן ע"כ. נתבאר מכאן שאע"פ שעדין לא חלקו זכה הלוקח בחלקו שלקח מהשותף א"כ פשיט' שאין טענת אין ברירה טענה כו'.
<b>אבל</b> בטענה הב' נראה שזכה זה האח מההיא סוגיא שזכרנו דגרסי' /בבבא מציעא/ בס"פ המקבל אמר רב יהודה האי מאן דמחזיק ביני אחי וביני שותפי חציפא הוי סלוקי לא מסלקינן ליה ורב נחמן אמר סלוקי מסלקינן ליה נהרדעי אמרי אפי' משום דינא דבר מצרא מסלקינן ליה משום ועשית הישר והטוב וכתב הרס"ש /הרא"ש/ ז"ל בפסקיו וז"ל ורב האי כתב בס' מצרנות +האי דמאן דמחזיק בני אחי ושותפי+ האי מאן דזבין ביני אחי וביני שותפי כו' ופי' גאון כגון ג' או ד' שותפין ואיניש מעלמא קנה חלקו של א' מהשותפין חציפא הוי סלוקי לא מסלקינן ליה מדין מצרנות דמצי אמ' ליה שמא לא יפול חלקך במצר שדה שקניתי וכן יאמר לכלם ורב נחמן אמר מסלקינן ליה שכל א' שותף בכל השדה כו' והלכתא כרב נחמן בהא כו' א"כ הרי דבנ"ד שהאח רוצה למכור בדבר שעדין לא חלקו זכה האח ומסלקינן ללוקח +דאפי' רב יהוד' מודה היכא שאינם אלא שני אחים כו'+ ונ"ל דאפילו רב יהוד' דאמר סלוקי לא מסלקינן ליה יודה דבנ"ד מסלקינן ליה שהרי טעמא דרב יהודה כדפירשנו הוי משום דמצי אמר ליה שמא לא יפול חלקך במצר שדה שקניתי כו' וא"כ בנ"ד כפי מה שנראה מתוך השאלה אינם אלא שני אחים המוכר וזה האח הרוצה לקנות וכיון שכן לא שייך טעמא דשמא לא יפול חלקך במצר שדה שקניתי וזה פשוט כו'. ואע"ג דרש"י ז"ל מפרש להך שמעתתא בגוונא אחריתי מ"מ גם רש"י ז"ל מודה בדין הנז' וכמו שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל דגם לרש"י ז"ל הדין דין אמת ממה שכתב גבי המוכר לשותפו כו' פי' לדבריו ז"ל דאמרינן התם בהמקבל לשותפי לית ביה משום דינא דבר מצרא ופרש"י ז"ל שם שותף שניכר חלקו לחברו בשד' שהם שותפין בה אין לנו לסלקו משום דינא דבר מצרא ולומר אין אתה בא בחלק חברך אלא בא מן המצרנים ויקחנה עמך אלא כיון שלא נתברר חלקו הרי הוא כשכן בכלה כו' הרי דמכ"ש באיניש אחרינא הי' זאת היא כונת הרב ז"ל ומ"מ נ"ל דאפשר לחלק דשאני התם שכבר מכר לשותף או שרצה למכור לו כדעת ההגהות פ' כ"ד מ"ה שכירות ולהכי לא מצו לסלקו שאר המצרנים אבל היכא דמכר כבר לאיניש אחרינ /אחריני/ אין להוכיח מכאן דמסלקינן ליה ומ"מ מסתברא דליכא לפלגי כו' וא"כ הרי שאפי' רש"י ז"ל נראה דודאי דס"ל הכי וכ"ש שהרי כל הפוסקים ס"ל הכי שהרי הרמב"ם ז"ל בפ"ב מ"ה שכנים כתב א' מן האחים או מן השותפין שמכר חלקו לאחר מסלקינן את הלוקח ונותנין לו שאר האחים או שאר השותפין דמים שנתן והולך כדי שלא יכנס זר ביניהם. וכת' הרב המגי"ד ז"ל זו מימרא כו' ויש בה פי' אחרי' ולדברי הכל דין המחבר אמת כו' גם הטור /בחו"מ/ ז"ל בריש הלכות מצרנות כתב כן בשם הרא"ש ז"ל ובשם הרב יהודה ברצלוני וכן כתב הרב מהר"י קארו ז"ל בשם בעל העטור ובשם הרשב"א ז"ל.
<b>+בדין</b> שכירות אין בו משום דין בן המצ' כו'+ ומה שרוצה לזכו' הלוקח במקחו מטעם שהוא היה דר בתוך הבית בזמן המקח ועודנו שם הנה גם בזה זכה האח שאפי' אם נודה דשכירו' יש בו משום דינא דבר מצרא וזאת החקירה יש בה להאריך בה הרבה בכל החלוקות דשייכי בה הנה אף שנודה דבנ"ד יש בו דינא דבר מצרא הנה פשיטא דאח ושותף עדיף מבן המצר כדמוכ' בסוגי' הנז' וכ"ש בנ"ד שהשותף עצמו השכירה לו לזמן מוגבל ואם כן פשיטא שזכה האח ואע"פ שיש להאריך בזה מ"מ לא אאריך יותר כי הדבר נראה פשוט בעיני. הנלע"ד כתבתי וחתמתי שמי הקטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן קכו</h2>
<b>הנה</b> כל מה שכתבתי הוא בחשבי שאלו הבתים היו מולקיי. אבל אחר כך שמעתי שהיו חזקות כמנהג שאלוניקי עירנו יע"א וכיון שכן עדין יש לחקור בנ"ד ולומר שהרי כבר נהגו קדמוננו וכל בתי דינים שבעירנו דאין דינא דבר מצרא נוהג בחזקות וא"כ כיון שאלו הבתים הם חזקות +אם כמו שאנו אומ' דאין דב"מ בחזקו' כך לא יהא דינ' דאחי ושותפי כו'+ יש לפקפק ולגמגם דשמא כשם שאין דינא דבר מצרא בחזקות כך לא יהא דינא דאחי ושותפי ונמצא א"כ שזכ' זה הלוקח שהרי לא מצי האח הזה לבטל מקחו שכשם שאם לא היה אח ושותף רק שהיה לבד בן המצר לא היה יכול לבטל מקחו מתורת בן המצר כן ג"כ אע"פ שהוא אח ושותף לא יוכל לבטל מקחו.
<b>והנה</b> באמת החקיר' הזאת לדעתי היא בטלה מאליה דפשיט' דאחי ושותפי עדיפי כדמשמע מגמר' ופשיט שבתקנת קדמוננו הרבנים זלה"ה אין לנו להוסיף עליה כיון שלא מצינו וידענו רק שאין דינא דב"מ נוהג בחזקות ומנ"ל להוסיף ולומר שאפילו באחי ושותפי דגמרא קאמר דעדיפי מדינא דבר מצרא דאפי"ה לא יהי' להם חזקה.
<b>ומכל</b> מקום כדי להפיס דעת המגמגם אביא לזה ראיו' אשר מתוכן יתבאר מה שאמרנו וקודם כל דבר צריך אני לכתוב הטעם אשר מתוכו פסקו קדמוננו שאין דינא דב"מ נוהג בחזקות שלנו ואח"כ אבוא לראיות.
<b>+הטעם</b> אשר מתוכו פסקו קדמוננו דאין דינא דב"מ נוהג בחזקות ותשובת מהר"י טיטצק ז"ל+ הנה הטעם אשר אין דין בן המצר נוהג בחזקות שלנו הוא כמו שכתב הרב הגדול מהר"י טאיטצק זלה"ה בתשובתו וז"ל.
<b>שאלה</b> על ענין החזקות אם הקונה הן חזקת חנויות הן חזקת בתי' יש בו משום דינא דב"מ הן לשוכר העומד בתוך הבית או החנו' הנשכר בשכירות. הן לשכן אשר יש לו חזקה סמוך לחזקות הנזכרות.
<b>תשובה</b> הא מילתא תליא באשלי רברבי דקניית החזקה אינו אלא קניית הזכות שיש למחזיק לשכור מן הגוי או מן התוגר ושכירות כתב הרמב"ם ז"ל דאין בו משום דין בן המצר וזה למד הרב מדין משכונא וכמו שכתב הרב המגיד וז"ל ומ"ש בגמרא משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא פי' הרמב"ן והרשב"א ז"ל דכשם שאין בעל המצר יכול לעכב על המלוה כן אין המלוה יכול לעכב על בעל השדה אם רצה למכור שדהו לבן המצר או לאחר משמע דמה שאמרו משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא כו' בכל גווני איתמר וא"כ שכירות כיון שהוא נלמד ממשכנתא בכל גווני כתב הרמב"ם דלית בה משום דינא דבר מצרא וגם כי נמצא בדברי הרא"ש ז"ל דשכירות יש בו משום דינא דבר מצרא המוציא מע"ה דהלכתא כהרא"ש. ולכן נהגו רבותינו ואבותינו קדושים אשר בארץ המה שלא לדון דד"מ אלא מחזיקים קרקע ביד הלוקח בין אם מערער הדר בבית או בחנו' הנמכר בשכירו' בין אם מערע' עליו השכן המחזיק בבי' או בחנות סמוך לבית או לחנות הנמכר ולא נמצא בכל בתי דיני' אשר בעיר הזאת מי שידון בזה הענין דד"מ כי אם ב"ד אחד גם אנו כן דעתנו ומנהגנו ללכת בעקבות המרובי' רבנן דפקיעי שמיהו ואין אנו דנין בזה הענין דד"מ וכן הדין כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא המע"ה כמו שכתבנו ע"כ. נמצא א"כ שהטעם שבאלו החזקות נהגו קדמוננו שאין בהם דינא דבר מצרא הוא משום שאין בהם זכות קרקע רק קניית הזכות כו /כו'/ והוא כמו שכירות.
<b>והנה</b> בדין שכירות מצאתי לרב הגדול מהרר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סי' קע"ה ובכסף משנה פי"ב מ"ה שכנים דס"ל דאפי' מי שיסבור דאין נוהג בשכירו' דינא דבר מצרא הנה הוא מוד' שנוהג בשותף שהרי שם על מה שכתב הטו' שם וז"ל שכירו' כתב הרמב"ם שאין בו דינא דבר מצרא וא"א כתב בתשובה שיש דינא דבר מצרא דשכירות ליומיה ממכר הוא. ומטעם זה יש בו אונאה וה"ה לענין מצרנו' שייך ביה הטוב והישר כמו גבי מכר ע"כ כתב שם הרב מהרר"י קארו ז"ל וז"ל וא"א ז"ל כתב כו' בתשובה כלל צ"ב כתב כן בענין שנים שהשכירו חצר בשותפות וא' מהם רצה להשכיר חלקו לאחר ואותו שהשכיר החצר עמו בשותפות טוען כי הוא רוצ' אותו חצר מטעם דינא דבר מצרא והשיב כי הוא מצרן ושותף ושייך ביה ועשית הישר והטוב כמו במכר דשכירות ליומיה ממכר הוא ע"כ. וס"ל לרבינו ז"ל שחולק על הרמב"ם ולא רצה לפרש דשאני התם שהיה שותף בחצ' עצמו ומ"ה כתב דאית ביה משום דינא דבר מצרא הא לאו הכי מודה דלית בה דינא דבר מצרא מדיהיב טעמא דשכירות ליומיה ממכר הוא והאי טעמא שייך בכל שכירות אפי' היכא דליתיה שותף כו' עכ"ל הרב מהרר"י קארו ז"ל שם.
<b>הנה</b> מבואר מכאן שהדין נותן שאפי' דשכירות לא יהיה בו דינא דבר מצרא הנה בשותף ישנו והטור ודאי לא היה אומר שחולק אביו על הרמב"ם אם לא מפני שכתב דשכירות ממכר ליומיה כו' כלו' דאפי' בבן המצ' יש בו אבל אלו יצוייר שאין בו כבן המצ' מ"מ הדין נותן שיהי' בשותף וכמו שכתבתי שהדין נותן ודאי דשותף עדיף ממצרן ואפי' למה שתקנו שאין דד"מ בחזקות פשיטא שדין שותף ואח איתיה כו' +תשוב' מהריב"ל בזה ופלפו' בה+ הן אמת שהרב הגדול מהריב"ל ז"ל בח"ב סי' מ' בסופו כתב וז"ל ואודיע לשואל ששמעתי שבזאת המדינה כתו' בהסכמו' שבחצ' השותפין שלא יוכל שום א' מהשותפין למכור חלק החזק שלו אלא לשותפו וזו היא הוראה חזק' על כל מה שכתבנו דאין בחזקות דד"מ וכפי הנשמע זה עשרים ששה הרבנים המובהקים אשר היו בזאת המדינה חדשו זה הענין משותפות בהסכמות. ואם איתא דהוה ס"ל דיש בחזקו' דינא דבר מצרא לא היו צריכין לכתוב ולתקן זה הענין מהשותפות בהסכמות דמילת' דפשיטא היא דהשותף עדי' מהמצרן והוא קודם למצרן וכמו שכת' הטור וכן כתב הרא"ש ז"ל כו'. ואע"ג דהך סברא דהרא"ש ז"ל שכתב שהשות' מסלק למצרן אפשר שאינו מוסכם אליבא דכולהו רבוות' וכן נראה שיש לדקדק קצת מדברי הרמב"ם כו' וכן נמי איכא כמה פירושי בהנך מימרי ולהנהו פירושי לא מוכח סבר' הרא"ש ז"ל מ"מ מילתא דפשיטא היא שהשותף בקרק' עדיף מהמצרן ולא גרע וא"כ אם איתא דהוה ס"ל דאית דינא דבר מצרא בחזקו' לא היו צריכין לתקן ולכתוב בהסכמות שיהי' השותף בחצ' החזקה קודם לאיש אחר דמילתא דפשיטא היא וכדכתבינן. וכפי הנשמע זה כחמשים שנה נועצו לב יחדו רבני שאלוניקי זלה"ה ונמנו וגמרו דלית דינא דבר מצרא בחזקות כו' ע"כ. כנראה מתוך דברי הרב הנז' דדוקא בקושטאנטינה שתקנו שבחצר השותפין לא יוכל שום א' מהשותפין למכור חלק החזקה שלו כי אם לשותפו כו' הנה שם עדיף השותף מן המצרן בדיני החזקות. אבל בעירנו זאת שאלוניקי שלא ראינו זאת ההסכמה א"כ כי היכי דליכא דינא דבר מצרא בחזקות הכי נמי ליכא דין שותף כו'. הגם כי הלא לאמונה אני בעניי הוקשו לי דברי הרב הנז' דנראה לעד דלא מוכח הרב ז"ל כלל מאותה התקנ' דד"מ ליתא בחזקות דדילמא לעולם דאיכא דד"מ בחזקו' והתקנה הוצרכה כדי שלא יוכל למכור למצרן במקום שותף אבל לא הוצרכה כדי שלא יוכל למכור לאיש אחר במקום שותף דהא פשיטא כמו שהוא ז"ל כתבו אלא שהוצרכה לפי דד"מ איתא בחזקות הא' דשותף לא עדיף ממצרן וכמו דס"ל לכל הנהו רבות' דפליגי על הרא"ש ז"ל וכמו שהוא עצמו ז"ל כתב א"כ לפיכך הוצרכה התקנה לתקן שיהיה השותף עדיף ומעלי וקושיא זו נראה לי דמרפסא איגרי והנה מתוך דברי הרב ז"ל נראה שרצה לתרצה בתוך דבריו אבל המעיין יראה שלא תירץ כלום. תו קשיא לי דמטעמא אחרינא לא מוכח מאותה התקנה דליכא דד"מ בחזקות שם בקושטאנטינ' דלעולם דאיכא ומסלק המצרן מהלוקח וכ"ש השותף אלא שעם כל זה הוצרכה לשיעבו' המוכר על החרם למען יזהר המוכר שלא ימכור ולא יבואו הלוקח והשותף לידי מחלוקת ומ"מ תקנו זאת התקנה יותר בשותף מבמצרן משו' דשותף עדיף ויורה על זה הפי' מה שכתו' בהסכמ' שבחצר השותפין לא יוכל למכור כו' ואם איתא דלדינ' דלסלוקי שותף מאחריני אתיא א"ל למכתב שאם ימכור אחד מהשותפין חלק החזקה שלו יוציאנו השותף מיד הקונה כו' ואין לומר דמאי דלא נקט הכי היינו משום דלעולם אם מכרו המוכר אין השותף מוציא מיד הקונה משום דליכא דין דבר מצרא והמקנה היא לבד למוכר דהא ודאי לא מסתברא כלל ובדותא היא ואם כן הדרהו גם כן קושיא דא לדוכתה לדברי הרב ז"ל.
<b>ותו</b> אמינא אי לא דמסתפינא מגחלת שלהבת להבת אש דת תורת הרב ז"ל שההסכמה ההיא אפשר דלא מיירי במי שיש לו בית או חצר בשותפות ולא חלקו אותו שלא ימכור אותו הדבר המשותף אשר ביניהם דלהא ודאי פשיטא דלא אצטריך דודאי הוא דאע"ג דליכא דד"מ עכ"ז איכא משום שותפות לגבי איניש אחרינא לכ"ע אבל התקנה היא כשיש לקצת אנשים בתי' חלוקי' ידועים לכל א' חלקו ומ"מ יש ביניהם כולם החצר בשותפו' הנה אז התקינו שכיון שיש להם החצר בשותפות לא יוכל שום אחד מהשותפין למכור חלק החזקה שלו כלומר החלק המבורר שיש לו אלא לשותפו בחצר כיון שיש להם החצר בשותפו' ולזה הוצרכ' התקנה דלמאי שהוא ביניהם בשותפות ולא הוברר חלק כל א' פשיטא דלא הוצרכה התקנה כנ"ל לישב ולפרש דברי התקנה. והמעיין בלשון התקנה שכתב הרב ז"ל יראה שהלשון נוטה לזה הפי'.
<b>העולה</b> מכל זה הוא שאף שנאמר דס"ל לרב הגדול מהריב"ל ז"ל שבעירנו זאת שלא מצינו זאת ההסכמה כתובה בין ההסכמות הנה נאמר דכי הכי דנמנו וגמרו דלית דינא דבר מצרא בחזקות הכי נמי ליתיה לדין שותף הנה מ"מ יש לפקפק בדבריו ואין דבריו ז"ל כ"כ מוכרחין לעניות דעתנו ולקוצר הבנתנו וכמו שכתבנו.
<b>ועוד</b> שהרי הכרחנו למעלה מדברי שני הרבנים הנז' דס"ל דבחזקו' איכא דין שותף ולא אמרינן קים לי כותיה כו'. ותו שהרי אין ה,,, בר /הדבר/ מבורר בהדיא בדברי הרב הנז' ז"ל דס"ל דבמקום שאין כתובה דאותה ההסכמה שהדין הוא שאפי' דין שותף ליכא בחזקות שהרי הרב לא כתב אלא שהוצרכו לתקן זה משום דלא נטעי דכי היכי דליכא דד"מ ה"נ ליתי' לדין שותף ואולי טעה איזה מורה בדין זה בזמן ההוא ולכן הוצרכו לתקן זאת התקנה אח"כ אבל מ"מ אינו מוכרח זה מזה ולאו הא בהא תליא בהכרח וזה מבורר ואם כן בעירנו זאת נאמר שלא הוצרכו לתקנה הנז' משום דמסתברא להו דשותף ודאי עדיף ואית ביה דינא דשותף אפי' בחזקות. ואדרבה נראה לי כמעט שזה מוכרח ממה שתקנו פה בעירנו דלית דינא דבר מצרא בחזקות משמע דדוקא דינא דבר מצרא הוא דליתיה בחזקות הא דין שותף איתיה דאם לא כן מהראוי היה שיבארו דין השותף וכל שכן דין מצרן דהא חזינן כמעט לכולהו רבוותא דס"ל דשותף עדי' מבן המצ' וא"כ אם אית' דאפי' דין דשותף ליתי' בחזקות הא הוה להו לתקוני. באופן שאין ספק שאפי' שאין דין בן המצר נוהג בחזקות הנה נוהג בהן דין שותף ואח וכל שכן בנ"ד דאיכא תרוייהו שותף ואח וכדכתיבנא. ועוד היה נראה לי שאפשר לצדד ולומר שהלוקח חלק כזה על כרחו של חברו אפי' שהן בדיני חזקות שלא תקנו בהן דין בן המצר הנה הוא עכ"ז שמא ילכד ברשת ספק חרם ההסכמו' ולפי שידעתי שאפשר לפקפק בזה לא אכתבנו. ועוד שכבר הוכחנו וביררנו בבירור שאין ספק שזכה האח כו'. +ביאור תשובת מהרי"ל בשם מהר"ם הביאה מהר"י קארו ז"ל דאע"ג דאשה לית בה דב"מ+ עוד מצאתי ראיה גדולה למעלת השותף וקרקע שהרי אפי' לגבי אשה ויתמי כתבו דשותף מוציא מהם אם לקחו שהרי הרב מהר"י קארו ז"ל בדף ק"פ ראש עמוד א' כתב שמצא כתוב בתשובת מהרי"ל שפסק מהר"ם דאע"ג דאשה לית בה דינא דבר מצרא דינא דבר שותפות אית לה דעדיף דשותף כגוף הקרקע הוא ע"כ.
<b>והן</b> אמת שאני לא מצאתי התשוב' הזאת אבל מצאתי הדבר מבוא' יותר בתשובת מהר"ם ז"ל עצמו בתשובות דשייכי לס' קנין בסוף סימן ל"ה שכתוב שם וששאלת עלי יעקב שיש לו ג' רביעי קרקע וראובן הרביעית ואותה קרקע בצד מצר ראובן אם יכול למחות ביד יעקב שלא למכור רביעית לאשה או ליתמי כו' וכתוב שם בסוף התשובה הנז' אבל תמהני מה זה שכתבת לאשה או ליתומים מ"מ נקטת לאשה או ליתמי מסתמא משום להפקיע כח מצרנות דראובן א"כ איפה צלל במים אדירים כו' דהא דאמרינן לאשה או ליתמי לית בה משום דד"מ ה"מ לגבי מצרן אבל שותף עדיף ואי זבין לאשה או ליתמי אתי שותף ומפיק וכן אני אומ' דכל הני דאמרי' לית בה משום דד"מ מצרן דוקא אבל שותף לא. וכבר פירשתי כה"ג לעיל ולפי זה הא דאמרינן לשותפי לית בה משום דד"מ ופירש שהוא שותף עמו באותה קרקע יש לפרש כאן כשותף הוי שותף ומצרן ואותו שאין בו אלא כח מצרנות חשיב כאלו אינו מצרן לגבי השותף ואפי' אותו בהדי הדדי השותף והמצרן לא הוי כמו ד' בני מצרן דאתו בהדי הדדי דפלגי לה כו' אלא לשותף לחודיה יהיב ליה ואפי' קדים מצרן וזבין אתי שותף ומפי' מיניה כדפירש לעיל דאין למצרן שום כח במקום השותף וכאלו הוא אינו מצרן והשותף מצרן ולאשה וליתמי מפרש"י נמי הכי אי אשה ויתמי לאו מצרנים נינהו ואתו בהדי הדדי אינהו והמצרן הוי כאלו אין א' מהם מצרן דבטל מצרנות דידיה לגבי דידהו וכל הקודם זכה ולא מפקינן מיניה בין שהוא קודם בין שהם קדמו לא מפקינן ממון מנייהו דקדם וזבין ואם אינהו נמי מצרני נינהו אינהו עדיפי ממצרן כמו שותף כדפרשית ע"כ. והנה לכאורה מתוך תשובה זאת היה נראה לטעו' ולומ' דדוקא שותף דאית ליה תרתי שהוא שותף ומצרן כלומ' שדר במצרנותו הנה אז מוציא מן האלמנה ויתומים אבל כשהוא שותף אפילו בקרקע עצמו אם הוא שותף לחודיה לא מפיק ונמצא הפך מה שכתבתי שהשותף מוציא מן היתומים אבל הא ודאי בדותא היא דמאי דקאמר דשותף הוי שותף ומצרן אין הכונ' דבעינן תרתי אלא שהכונה לומר שכל שותף בקרקע הוא שותף ומצרן וזה ברור. וכ"ש מי שיעיין בתשובת לב' בסופה שכתב וששאלת אם משכנתא מוציא מיד המצרן כו' שירא' שם בבירור שזאת היא הכונה האמתית והפשוטה. והואיל ואתא לידן אפרש דברי זאת התשובה במה שכתב ולפי זה הא דאמרינן לשותפי כו' ומאי דקאמר ג"כ בתר הכי ולאשה וליתמי כו' שנראים דברים קצת סתומים ואומר שכונת מהר"ם ז"ל היא לפרש כפי מאי דקאמר דשותף מוציא מידי מצרן כו' מאי דמשמע דקשה מאי דקאמר גיורא לשותפי לית בה משום דינא דב"מ שכפי הנראה וכפי מה שפירשו המפרשים הוא שאין דינא דב"מ בחד מהם כלו' שאם קנה השותף אין בן המצר מוציא ממנו וכן אם קנה בן המצר אין שותף מוציא וא"כ קשה לפי פירושו והוצרך להביא פרש' דפי' שהוא שותף עמו באותה קרקע כו' כלומ' שאם לא היינו מפרשי' בפי' ר"ש שהוא שותף בקרקע לא הוי קשה דמאי דקאמר הוא דה"א דלשותפי היינו שהוא שותף בשאר סחורות וכפירוש שאר המפרשים אבל כיון דר"ש פירש דהיינו שותף בקרקע עצמו א"כ קשה כמו שכתבתי ולכן כתב שלפי הדין כו' שכתב יש לפרש דמאי דקאמר לשותפי לית בה משום דינא דב"מ הכונה לומר שאם באו שניהם בהדי הדדי השותף עדיף שהרי הוא נקרא שותף ומצרן כמו שכתבתי ואפי' קדים מצרן כו' ולפי שלזה הפי' קשה מאי דקאמר הכי לאשה וליתמי אין בה משום דינא דב"מ דא"כ נמצא שאם לקח המצרן שהאשה מוציאה ממנו וכ"ש אם באו שניהם כאחד. והא ודאי ליתא לכן הוצרך לפרש דאה,,, נ /דאה"נ/ דאם שניהם באים כא' לא עדיף חד מחבריה. וזהו פירוש לאשה וליתמי. וא"כ הוא דוחק דלא הוי פי' לאשה וליתמי כפי' לשותפי כו' אבל מ"מ לפי שאם יהיו היתומים או האשה מצרנים עדיפי מהמצרן א"כ הרי שבצד איש לפרש לאשה וליתמי דומי' דלשותפי כו' זאת היא כונת הר"ם ז"ל בתשובתו זאת. העלנו מכל זה שהשותף בקרקע מוציא מן האשה והיתומים לדעת מהר"ם ולדעת מהרי"ל שכתב כן בשם מהר"ם ולא חלק עליו.
<b>+ביאור</b> דברי הטו' בסעי' נ"ו ומיהו אם קדם חפץ+ הן אמת שלכאורה נראה שה"ר יהודה הברצלוני חולק על זה שהרי כתב הטור /בחו"מ/ בסעיף נ"ו וז"ל וכתב ה"ר יהודה ומיהו אם קדם מצרן וזבין אין בעלים הראשונים יכולי' לסלקו דה"ל כמו שני מצרנים שקדם א' מהם וכן נמי כל היכא דאמרי' אין בו משום דינא דב"מ כגון לאשה וליתמי ולשותפי' ע"כ. ויש להתיישב במאי דקאמר כגון לאשה וליתמי ולשותפין מה היא הכונה אם הכונה לומר שאם קנה האשה או היתום אין השותף מוציא ממנו וכן אם קנה השותף אין האשה או היתום מוציא ממנו ויהיה א"כ זה הפך דברי הר"ם ז"ל שכתבנו הא ודאי הא בוכרא היא דהא ודאי לא דמיא האי וכן למאי דקאמר במכרה לבעלים הראשונים כו' ואם הכונה לומר מה שנראה נכון וישר והוא דכי היכי דאמרינן בההיא דלבעלים הראשוני' שאם קדם המצרן אין בעלים יכולי' לסלקו ה"נ אם לקח המצרן אין היתום או האלמנה יכולין להוציאו ממנו וכן השותפין אם קנה המצרן אין השותף יכול להוציאו ממנו. א"כ לזה הפי' לכאורה נראה ג"כ שחולק על דעת מהר"ם ז"ל שהרי לדעת מהר"ם אפי' מהאשה והיתום יכול להוציאו. ועוד שהנה לפי' זה נראה שה"ר יהודה סותר את עצמו שהרי הטור עצמו בתחלת הסי' כתב וז"ל ואפי' אם קנאו המצרן כתב א"א הרא"ש ז"ל שהשותף מסלקו דכל זמן שלא חלקו יש לו חלק בגוף השדה ועדיף טפי ממצרן וכן כתב ה"ר יהודה ברצלוני ע"כ. הרי שכתב שה"ר יהודה ברצלוני ס"ל שהשותף בשדה מוציא מן המצרן א"כ הוא סותר את עצמו ואפי' שנראה לומר ולדחוק שה"ר יהודה אינו ה"ר יהודה הברצלוני אכתי תקשי לטו' מיניה וביה ששם פסק כדברי אביו וה"ר יהודה ברצלוני וכאן כתב בסתם דברי ה"ר יהודה בלי חולק באופן שנראה זה דבר קשה.
<b>והנראה</b> אלי בזה הוא דודאי שהכונ' האמיתית בדברי הטור היא הכונה הזאת שכתבתי ומכל מקום לא קשיא כלל משום דמאי דקאמר הכא כגון לאשה וליתמי ולשותפי היא אותה המימרא דקאמ' גמרא לשותפי לית בה משום דדב"מ והתם יש פירושים רבים שהרי שם פי' ר"ת שאם הוא שותף עמו בשדות אחרו' אין המצרן יכול לסלקו בשדה זו כו'. ורבינו האיי פי' אם הוא שותף בסחור' כו' וכן פירשו רבים וגדולי' וכיון שכן ה"ר יהודה ברצלוני ז"ל מפרש א' מאלו הפירושים ולא מפרש כר"ש שהן שותפין בקרקע כו' ולהכי קאמר דבהך מימרא כיון שאינו שותף באותו קרקע אם לקח בן המצ' אין שותף זה מוציא ממנו אבל אם הוא שותף בקרקע פשיטא שהוא מוציא מיד בן המצר וכמו שכתב בראש הסימן דהיינו פירוש המימר' האחריתי דהאי מאן דאחזיק ביני אחי וביני שותפי כו' והשתא לא קשיא כלל מדברי ה"ר יהודה ז"ל ולא לטור ז"ל. וגם נמצא א"כ שה"ר יהודה יודה למהר"ם ז"ל דבשותף בקרקע מוציא מהמצרן כו' כדכתיבנא.
<b>וראיתי</b> להרש"ך ז"ל בח"א סי' מ"ג שכתב כונה אחרת בדברי ה"ר יהודה בקצור וז"ל וכוונת דבריו במה שכתב כגון לאשה כ' היינו דכי היכי דאם קדם המצרן לבעלים זכה ממקחו הכי נמי אם קנו אשה ויתמי קודם הבעלים הראשונים זכו במקחן ע"כ. ותמה אני שהרי לשון וכן לא אתי שפיר. ותו דמהיכא תיתי שהבעלים הראשונים יוציאו מידם. ואעפ"י שלזה אפשר לתת קצת פנים ולומר שהבעלים הראשונים יוציאו מ"מ הדבר מגומגם אצלי. ותו דלישנא דוכן לא אתי שפיר כדכתיבנא.
<b>ומכל</b> מקום העלנו מכל זה דאפשר דלא פליגי ה"ר יהודה והטור על מהר"ם ואפשר דס"ל דשותף בקרקע מוציא אפי' מן המצרן ומן האשה ויתום.
<b>+תשובת</b> הריב"ש בסי' תפ"ג אמנם אם הם יתומים קטני'+ אבל זה לבד מצאתי ראיתי להריב"ש ז"ל בסי' תפ"ג שכתב הפך מזה וכמו שיראה המעיין בדבריו ובפרט במה שכתב וז"ל אמנם אם הם יתומים קטנים דלית בהו דד"מ והאפטרופוס קנה הקרקע לצרכם אין יכול לסלקם משום דד"מ אלא ישאר הקרקע ליתומים בשתוף עם הלוקח כאשר היה מתחלה עם ראובן והלוקח ואם אין בה דין חלוקה כו'. הרי מבואר למעיין שהריב"ש חולק על מהר"ם בענין אם השותף בקרקע מוציא מיד האלמנה ויתום. וא"כ אפשר שהמוחזק מצי למימר קים לי כהריב"ש ולא נימא דהוי חד לגבי כל שאר הפוסקים. שהרי סברת מהר"ם לא מצאנוה ברור לשאר הפוסקים ז"ל. הן אמת שכבר כתבתי בשם מהר"י קארו ז"ל שמהרי"ל כתבה ונראה דס"ל הכי כיון דלא פליגי עלה וא"כ יש להסתפק אם נאמר קים לי כהריב"ש. ומ"מ לענין נדון דידן שמכר לאיש אחר פשיטא שהשותף מוציא מידו ואפי' בחזקו' וכמו שכבר כתבתי והארכתי כו' אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קכז</h2>
<b>על</b> ראובן שהיה לו חזקת בית בחזקות הנהוגות בזמננו ושמעון היתה לו עלייה על ביתו גם כן בזכות החזקות הנזכרו' ועתה ראובן מכר הבית הנז' ללוי ושמעון מוחה מטעם מצרנות מה דינו.
<b>ראיתי</b> דברי החכם ומהולל מאד הפוסק י"א ואשר נגזר עליה מהנשר הגדול הרב המובהק נר ישראל עטרת תפארתי כו' ומה יענ' אזוב מקיר תולעת ולא איש אחר אשר כבוד חכמתו הנפלאה הואיל באר את התורה. אך אמנם לבא נקראתי וכן צוותי לצאת בעקבותיו וללקוט מפניני שושניו. ואומר כי הנה באמת מה שיש לגמגם ולהתיישב בדין זה הוא מתשובת הרא"ש ז"ל הביאה הרב המובהק נר"ו וכב' הודיע לנו הוד תורתו כל החלוקים וההפרשים שיש בין נ"ד לההיא דהרא"ש ז"ל ואם יראה ויראה בעיני פני הדרתו אוכיח עוד שאין מתשובה זו ראיה לזכות את בעל העליה ואדרבה יש להוכיח להפך ואכתוב פה קצת מדברי הגמרא והפוסקים כדי שיובן הענין על נכון.
<b>+סוגי'</b> פ' המקבל ארעא דחד כו'+ ואומר דגרסי' בפ' המקבל ארעא דחד ובתי דחד מריה ארעא מעכב אמריה בתי מרי' בתי לא מעכב אמרי ארעא. ופרש"י ובתי דחד בנין שעליה מרי ארעא מצי מעכב אמרי בתי שלא ימכור הבנין לאחר הואיל ובא למוכרם וזה צריך לה טוב שיהיה בנינו בקרקע שלו. מרי בתי לא מצי מעכב אמרי ארעא שהוא אינו חשוב שכן לכשיגיע שניו עומד להסתלק ממנה כו'.
<b>ומצינו</b> להרמב"ם ז"ל בפי"ב מה' שכנים שכתב עלה דהך מימרא וז"ל +דברי הרמב"ם ז"ל בפי"ב מה' שכנים היתה הקרקע של א' מהם+ היתה הקרקע של א' מהם והבנין והאילנות של א' אם יש לבעל הבנין או בעל האילנות זכות בקרקע כל א' מהם בן המצר של חברו לפיכך אם מכר א' מהם חלקו חברו מסלק הלוקח אבל אם אין לבעל האילנות או לבעל הבנין זכות בקרקע אלא כל זמן שירצה אומר לו עקור אילנך או הרוס בנינך ומכר בעל השדה זכה הלוקח ואין בעל האילנות או בעל הבנין מסלק אותו ואם מכר בעל הבנין או בעל האילן הרי בעל הקרקע מסלק אותו ע"כ.
<b>הרי</b> על דעת הרמב"ם ז"ל נראה שכל זמן שיש לבעל הבנין איזה זכות בקרקע איזה זמן כלומר שאינו יכול לומר לבעה"ב בכל עת שירצה הרוס בגינך הרי כל אחד מהם הוא בן המצר של חברו ומאי דאמרינן מרי ביתא לא מצי מעכב היינו היכא שיכול לומר לו בכל עת הרוס בנינך זהו דעת הרמב"ם ז"ל. אבל הרא"ש ז"ל כתב שאפילו שיהיה לו זמן קצוב שאינו יכול לומר לו הרוס בנינך עכ"ז אמרינן דמרי ביתא לא מצי מעכב אמרי ארעא שכן כתב בפסקיו ומיירי שהבית יש לו לעמוד במקום זה עד זמן ידוע וכו'.
<b>הרי</b> שאפילו יש לו זכות במקום עד זמן ידוע לא מיקרי בן המצר וכן נראה לי מדברי רש"י ז"ל שכתב מרי ביתא לא מעכב אמרי ארעא שהוא אינו חשוב שכן לכשיגיע שניו עומד להסתלק מיניה ע"כ. הרי שאפילו שיהיה לו זכות זמן קצוב למרי ביתא עכ"ז לא מצי לעכובי למרי ארעא וכו'.
<b>והנה</b> הרי"ף ז"ל כתב דברים שנראים בפי' כדעת הרמב"ם ז"ל וכן דעת ההמגי"ד ז"ל שדעתו כדעת הרמב"ם ז"ל. אבל הרא"ש ז"ל בתשובה הנז' כתב וז"ל הרי"ף חולק דוקא כשאין לב"ה חלק בגוף הקרקע כגון שקנה ממנו לבנו' בקרקע שלו עד זמן ידוע או כל זמן שיעמו' הבית ולא יפול הילכך כיון שאין לו חלק בקרקע אלא עד זמן שקצב או כל זמן עמדו אין לו בקרקע כלום דהוי כמו שכירות ואין בו דינא דב"מ =דבר מצרא= אבל כשהקרקע משועבד לבית להיות שם עולמית ואף אם יפול יבנה אחר במקומו הוי כמו שותף בקרקע ואית ביה משום דינא דב"מ ע"כ. הרי שהסכים דברי הרי"ף ז"ל לדעתו.
<b>ויש</b> לתמו' למה בפסקיו לא הזכיר לא דברי הרי"ף ז"ל ולא דברי רש"י ז"ל שכתבתי.
<b>+פלפול</b> בדברי הרב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ ותשובת הרא"ש ז"ל בזה+ והנה הרב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סימן קע"ה טרח הרבה ליישב דברי הרי"ף כפי דעת הרא"ש ז"ל. גם מהריב"ל בח"ב סימן מ"א כתב בזה ובשאר דברים שהקשה בדברי הרי"ף והרא"ש והטור. ואיני מטפל עצמי בשום דבר ממה שהוא ז"ל כתב שם רק במה שנוגע לנ"ד והוא שהנה הטור ז"ל שם כתב כדברי אביו דבעינן שיהיה לו זכות בבנינו עד עולם. וכתב עוד שנראה שכשיש לו זכות בבנינו עד עולם הנה אז אפילו שיבא המצרן שאצל זה הקרקע לקנות אחד מאלו מסלקו דחשיב כמו שותף שקודם למצרן עד כאן. ונראה שכונתו לומר שאפילו אם יבא המצרן שאצל זה הקרקע לקנות חלק אח' מאלו בין שיהיה שלוקח חלק בעל הקרקע עצמו בין שלוקח זכות בעל הבנין או הבנין הנה אחד מאלו ר"ל או בעל הקרקע או בעל הבנין מסלקו למצרן משום שהרי כל אחד מהם חשיב כמו שותף שקודם למצרן וכו' זאת הכונה הנראה לי בהבנת דברי הטור ז"ל בדבריו אלה נר' לי שהטו' ז"ל הוציא זה מדברי הרא"ש ז"ל בתשובה הנז' שכתב שכח הקרקע משועבד לבית להיות שם עולמית ודאי הוי כמו שותף בקרקע ואית ביה דינא דבר מצרא.
<b>ותמהני</b> מהרב מהר"י קארו ז"ל שכתב על תשובה זו של הרא"ש ז"ל וז"ל והיה נראה לי שכיון שכן אף אם קדם בעה"ב הסמוך לבית הנמכר וקנה בעל העליה מסלקו למ"ד שותף מסלק למצרן אלא שאין לשון תשובתו מוכיח כן עכ"ל.
<b>ואני</b> תמה היאך לא ראה דברי הטור שכתבתי שהם שם ממש ואם הבין בדברי הטור איזו כונה אחרת היה לו לפרשה כפי המובן אליו והיאך לא השגיח על זה שהרי הטור כתב שהם כמו שותפין לגמרי.
<b>ועוד</b> יש לדקדק על הרב מהר"י קארו ז"ל הנז' ממה שכתב שם הטור וז"ל וכן הדין נמי אם נמכר קרקע הסמוכה לזה הקרקע שהקרקע לא' והבנין לשני שבעל הקרקע הוא קודם לבנותו מבעל הבנין אלא אם כן שיש לבעל הבנין בגוף הקרקע פי' ע"כ הרי משמע מתוך דברים אלו שאם יש לבעל הבנין כח בגוף הקרקע אין בעל הקרקע קודם אלא שהם כמו שותפין ואם כן קשה גם כן היאך כתב שם הרב מהר"י קארו ז"ל הנז' שדברי הטור ז"ל בזה הם פשוטים והלא מתוך דבריו אלה נראה שהם כמו שותפין והוא הפך מזה במה שכתב והיה נ"ל וכו' אלא שאין לשון תשובתו מוכיח כן. וכבר חשבתי כמה חלוקים לתרוץ זה אבל כלם לא נתחוורו אצלי.
<b>באופן</b> שדברי הרב מהר"י קארו ז"ל בזה הם צל"ע כעת לפי שהיה לו לרב הנז' להשגיח על זה ולכתוב החלוקים שהוא היה מחלק בין דברי הטור לדברי הרא"ש ז"ל.
<b>העולה</b> מכל זה הוא דבארעא דחד ובתי דחד לדעת הרא"ש והנמשכים ז"ל אפילו בדברים דאית להו זכותא בקרקע כל זמן בלא יהיו קיימים ולא יפלו לא מצי מעכב אמרי ארעא +הטעם שתקנו קדמוננו שלא יהא נוהג דינא דבר מצרא בחזקות+ וכבר נודע שהטע' שתקנו קדמוננו שלא יהא נוהג דינא דבר מצרא בחזקות היינו משום מה שכתב הרב מהר"י טאיטצחק ז"ל בתשובה דהיינו משום שקניית החזקה אינה אלא קניית הזכות שיש למחזיק וז"ל שם בקוצר הא מילתא תליא באשלי רברבי דקניית החזקה אינו אלא קניית הזכות שיש למחזיק לשכור מן הע"א או מן התוגר ושכירות כתב הרב רבינו משה בר מיימון ז"ל שאין בו משום דד"מ וזה למד הרב ז"ל מדין משכונא וכו' ואם כן שכירות כיון שהוא נלמד ממשכונא בכל גווני כתב הרמב"ם ז"ל דלית ביה משום דד"מ ואף כי נמצא בדברי הרא"ש ז"ל דשכירות יש בו משום דד"מ על המוציא מחבירו להביא ראיה דהלכה כהרא"ש ז"ל ולכן נהגו רבותינו ואבותינו נר"ו שלא לדון בדין בן מצר אלא מחזיקין הקרקע ביד הלוקח. אם כן הרי שהטעם שאין נוהג בהן דד"מ היינו משום שאין כאן אלא לקיחת זכות על הקרקע וכיון שכן א"כ אדרבא נר' דמתשובת הרא"ש ז"ל הנז' יש לנו ראיה דבנ"ד אין השליח יכול להוציא מהקונה אף שנודה ונאמר שמתשוב' הרא"ש הנז' יובן שבעל העליה היה יכול להוציא מהקונה משום דע"כ לא קאמר הרא"ש ז"ל הכי אלא מטעמא שהקרקע משועבד לבית להיות שם עולמית אבל כשאין לו זכות עולמית לא מהני.
<b>והנה</b> החזקות שלנו לא מיקרי שזכותם עולמית שהרי ברשו' העכו"ם הוא לגרשו ולדור הוא בעצמו ודבר זה כתבו מהריב"ל ז"ל שם בתשובתו הנז' וז"ל ומלת' דפשיט' היא דהחזקו' לא עדיפי מבתי דאית לה זכות בארע' כל זמן שיהיו קיימי' ולא מבעי' בחזקו' הנהוגות בשאלוניקי שכתוב בהסכמות שאפי' שיגרש בעל הקרקע אח' עבור ג' שנים שתהי' הבית ריקני' מבלי שידו' בה יהודי הפסי' בעה"ב את חזקתו אלא אפי' בחזקו' הנהוגו' בקצ' מקומו' שכתו' בהסכמות שאם יגרש בעל הקרקע את בעל החזקה שלא אבד בעל החזקה חזקתו לעולם ויש לו זכות וכח בחזקה שאינו פוסק לעולם לו ולזרעו כל זמן שלא יצא מרצונו וכו' וכיון שכן יש מקום לומר דדמיא לארעא ובתי היכא דאית ליה זכותא למרי ביתא שאפילו יפלו מצי למתבע בתי אחריתי בההיא ארעא דאמרינן דמרי בתי נמי מעכב למרי ארעא כד מעיינינן שפיר אשכחינן דלא דמיא דנהי דאם מוציא ארון /אדון/ הבתים לבעל החזקה מחזקתו שאין שום יהודי יכול לדור באותה חזקה לעולם שלא ברשות בעל החזקה מ"מ לית ליה זכות' בהנהו בתי כיון דמצי אדון הבתים לגרשו מהבתים שיכול לדו' הוא בעצמו באותם הבתים או להשכירם למי שירצה מן האומות ע"כ.
<b>הרי</b> מבואר מכאן שאדרבא מתוך תשובת הרא"ש הנז' יש לנו להוכיח דבנ"ד ליכא שום זכות לבעל שהרי כתב הרא"ש שכל דבר שאין לו שעבוד עולמית הוי כמו שכירות והחזקות שלנו הן שכירות וקי"ל דאין בשכירות דין ב"מ.
<b>ועוד</b> הפליא הרב מהריב"ל ז"ל שאפילו בשכירות עולמית אין לו דין בן מצר וגרע מארעא דחד ובתי דחד וכמו שכתב הוא דאף על גב דהוי שכירות שאין לו הפסק מ"מ שכירו' מיקרי וכו' וכמו שהאריך שם אם כן מעתה הרי שזכינו לדין בנ"ד שאין בעל העליה יכול להוציא מיד הלוקח מטעמא דארעא דחד וכו' משום דמצי למימר הלוקח קים לי כהרא"ש ז"ל דס"ל דבעינן זכות עולמית וכ"ש דאפילו להרמב"ם ז"ל וסיעתו דס"ל דבאיזה זכות סגי בההיא דבתי דחד וכו' זכה הלוקח מטעמא שהרי הרמב"ם ז"ל גופיה ס"ל דאין בשכירות דין בן מצר ואין קי"ל הכי דהנך חזקות הוו בשכירו' ומשום הכי אמרינן דלית בהו דינא דב"מ בכל איזה אופן שיהיה.
<b>ואף</b> על גב שסברת הרמב"ם ז"ל זאת נראית היא בעצמה קשה ונראית כסותרת את עצמה שהיאך יתכן דבשכירות אפילו שיהיה עולמית לא יהיה לו דין ב"מ להוציא מיד הלוקח ובארעא דחד ובתי דחד אפילו באיזה זכות שיהיה לו מצי מעכב אמרי ארעא ואם כן זאת הסברא נראית קשה הנה כבר נתן הרב מהריב"ל ז"ל בתוך דבריו תשובה ותירוץ לזה וכמו שיראה המעיין במה שכתב. וז"ל ועוד אני אומר דלסברת רובא דרבואתא ואפ"ה לא דמיא הך שכירות וכו' גם אני בעניי יש לי תירוץ אחר כתוב בקונטריס קטן הכמות והאיכות שעשיתי בענין זה.
<b>גם</b> שם הקשה הרב מהריב"ל ז"ל קושיא אחרת להרא"ש ז"ל שהיאך כתב דבארעא דחד ובתי דחד בעינן שיהיה לבעה"ב זכות עולמית ואם לא כן אין לו דב"מ ובשכירות כתב שיש בו דב"מ והניח הדבר בצ"ע. ואני הדיוט ראיתי להליץ שם קצת בעד הרא"ש ז"ל ואין כאן מקום להאריך אלא דאמרינן דממ"נ לא מצי להוציא בעל העליה מן הלוקח אפילו מטעם ארעא דחד ובתי דחדוכו' שהרי כתבנו בשם מהריב"ל שהחזקות באיזה אופן שיהיו גריעי מארעא דח ובתי דחד וכו' וכ"ת אכתי בנ"ד יכול בעל העליה למחות ולומר דאה"נ שהחזקו' שלנו הוו כשכירות הגרוע ולא מצי לעכובי אמרי ארעא היינו כשהקרקע הוא דמרי ארעא לגמרי אבל בנ"ד שגם בעה"ב התחתונה אין לו שום זכות רק מטעם החזקות שלנו והיא בשכירות אם כן נמצא שאותו זכות שיש לו לבעה"ב התחתונה יש לו גם כן לבעל העליה והרי הם כמו ב' שותפין שיש להם אותו קרקע שלמטה בשכירות ואם כן אף על גב דאמרינן דבשכירות אין בו דין המצר אכתי מאן לימא לן דבשכירות אין בו דין שותף והא קי"ל דשותף עדיף ממצרן ואם כן נימא שזה בעל העליה יכול להוציא מיד הלוקח מטעם שותף אפילו שיהיה השותפות בשכירות הנה באמת בחקירה הזאת +אם דינא דב"מ נוהג בחזקות ודינא דאחי+ והיא אם מה שתקנו קדמוננו דאין דינא דב"מ נוהג בחזקות אם גם כן אינו נוהג באחי ובשותפי יש לי ימים לא רבים כתבתי גם כן על ענין זה וחקרתי שם על ענין זה באורך וכתבתי שמדברי הרב מהר"י קארו ז"ל נראה דבשכירות נוהג דינא דאחי ושותפי אפילו למ"ד דאין דינא דב"מ בשכירות אבל מדברי הרב מהריב"ל ז"ל נראה להפך הגם שבדבריו ז"ל יש לשאת ולתת הרבה וכו' גם הבאתי ראיות אחרות מדברי הטור ז"ל במקומות רבים לכל א' מהצדדים מההיא דלאשה וליתמי וכו' וגם מדברי הריב"ש ז"ל בזה וכמו שהארכתי וכתבתי שם באופן שאין ספק שהלוקח מצי למימר קים לי כהנהו דאמרי דבשכירות ליכא דינא דב"מ אפילו באחי ושותפי וכו' וזכה הלוקח ולפי שידעתי שדברי הם מעט מזער ממה שכתבתי לא אאריך פה יותר רק לבד זה אומרה שזכה הלוקח וכמו שכתבתי הנה קטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קכט</h2>
<b>/סי'</b> זה מורכב משני סי' בעלי ספרור זהה, החל מהפסקה השלוש עשרה מתחיל הסי' השני/ +פלפול בדברי מהריב"ל ז"ל בענין דדב"מ והרמב"ם והטו' ומהרי"י קארו ז"ל+ פלפול בדברי מהריב"ל ז"ל בענין דדב"מ במשכנתא בח"ב תשובה מ"א כתב ז"ל ומתוך דברי רש"י ז"ל יראה דאם קדם המצרן וקנה דיכול בעל המשכנתא להוציא הקרקע מיד המצרן וכו' שכך כתב וז"ל שזה הוא שכן יותר מצרן מכלם משמע מדבריו דעדיף מהמצרן וכו' וכיון שכן הוא יכול להוציאו מידו וכו' ונר' לי שאין זה כ"כ פשוט ומוכרח מדברי רש"י ז"ל שהרי כתוב בנוסחתינו משכנתא אם מכרה למי שממושכנת לו לית בה וכו' וכפי פשטן של דברים אלו משמע דלא קאמר רש"י ז"ל אלא דלא נימא דמצרן עדיף ממנו ומוציא מידו הן אמת שמסו' דברי רש"י ז"ל שכתב שזה שכן מצרן מכלם משמע קצת כמו שכתב הוא ז"ל אבל מ"מ אינו כל כך מוכרח ותו דמתחלת דבריו לא משמע הכי.
<b>שוב</b> ראיתי שהרב עצמו כתב לקמן בשם הריטב"א ז"ל דלדע' רש"י לא עדיף מהמצרן. ואדרבה דייק הכי מסוף לשונו שכתב אין שכן טוב ממנו דמשמע דשקולי' הם ולא עדיף ממצרן וכו' וגם זה הדקדוק אינו נכון בעיני שכפי האמ' דברי רש"י ז"ל בעיני לאו רישיה סיפי' ולאו סיפיה רישי' וכמו שכתבתי.
<b>עוד</b> כתב ולישנא דגמרא דייקא בדברי הרמב"ם וכו' דאי מצי להוציא לשמועינן רבותא וכו' ויש לדקדק דנימא דמאי דקאמר לית בה משום דד"מ =דינא דבר מצרא= הכונה לומר אפילו בן המצר אין לו חלק עמו אם באו לקנות שניהם יחד אלא שהוא עדיף מבן המצר וכו' ואפשר דמדחזינן בכולה שמעתין דאמרינן לית בה משום דד"מ היינו שאין בן המצר מוציא אותו אם לקח הוא מהראוי שנפרש כן האי לישנא דהכא.
<b>עוד</b> כתב והרמב"ם ז"ל שכתב לפיכך אם טען הלוקח וכו' ס"ל כהרשב"א וכו' ואי ס"ל כרש"י וכו'. הנה באמת דבריו אלו אין להם מובן כלל ועיקר והנראה לי באמת הוא שטעות הוא שכפל /שנפל/ בדפוס וצ"ל כן הוא ס"ל כהרשב"א ז"ל במה שכתב דבמשכנתא לית בה דינא דב"מ איפשר דס"ל נמי כהרשב"א במה שכתב שאם א' מבני המצר מכר שדהו למלוה וכו' וגם אפשר דס"ל דיש מי שחלק ואי ס"ל כרש"י אצטריך למימר דלא ס"ל להרמב"ם ז"ל דיש מי שחלק וכו' ואין ספק שכך צריך להגי' בדברי מהריב"ל ז"ל וזהו אמת שאין בו ספק.
<b>עוד</b> כתב הרב ויש לתמוה שהרי כתבנו שהרשב"א ז"ל ס"ל כו' וראיתי וכו' ואתמהא דשכירות להני עדיף וכו' הנה יש לתמוה על דברי הרב מהריב"ל ז"ל הנז' במה שהכריח מדברי ההמגי"ד ז"ל דאדרבא מתוך דברי הרב המגיד ז"ל נר' דמשכנתא גרע והכי קאמר ומה משכנתא דגריע אין בעל המצר מוציאה מידו שכירות לא כ"ש דאין מוציאין מיד וכו' ובאמת הנה דמפשט דברי ההמגי"ד כן נר' אבל מ"מ אפשר להליץ בעד מהריב"ל שהבין בדברי ההמגי"ד ז"ל שהבין בדברי הרמב"ם ז"ל דמאי דקאמר שכירות אין בו משום דדב"מ =דינא דבר מצרא= היינו לומר שאינו יכול השוכר מיד אחר אם קנה ולכן כתב דק"ו הוא ממשכונא והשתא משכונא דעדיף משכירות אין בעל המשכונא מוציא מיד הלוקח שכירות דגרע לא כ"ש זאת היא כונת ההמגי"ד כפי מה שהבין ממנה מהריב"ל ז"ל וזהו עצמו מה שכתב לקמן והמצילו למדין מכל מה שכתבנו לפי סברת רובא דרבואתא אם נמכר השדה או הבית הסמוך למשכנת' לא מצי בעל המשכנת' לסלוקי ליה ללוקח מדינא דב"מ וכ"ש בשכירות דודאי דהמשכנתא דמיא טפי למכר מהשכירות וכמו שכתבתי לעיל שכתב המגיד דשכירות אין בו דין המצר זה לא מצאתי מבואר אבל נר' לי דק"ו ממשכנתא עכ"ל הרב מהריב"ל ז"ל אשר מתוכו נראה שהבין דברי ההמגי"ד כמו שכתבתי.
<b>אבל</b> עדיין יש להתפלא עליו למה הבין זה מתוך דברי ההמגי"ד הרי הרמב"ם לא כתב בהדיא בדין המשכונ' שאם נמכר השד' או הבי' הסמוך למשכנת' דלא מצי בעל המשכנתא לסלקו שהרי זה הדין לא כתבו ההמגי"ד ז"ל אלא בשם הרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל ואדרבא הוא עצמו הרב מהריב"ל ז"ל כתב לעיל בסמוך כמסתפק אם הרמב"ם ז"ל ס"ל כהרשב"א ז"ל או כרש"י ז"ל בדין זה.
<b>ותו</b> שמן הראוי לרב מהריב"ל ז"ל היה להבין הכונ' האחר' בדברי ההמגי"ד שהרי הרמב"ם כתב בדין המשכנת' בפי' שאין בן המצר יכול לחלקו נמצא שמה ראוי היה שהק"ו יבא על מה שכתב הרמב"ם באופן שדבריו צ"ע כעת.
<b>עוד</b> כתב הרב והרא"ש ז"ל כתב ארעא דחד ובתי דחד וכו' ולכאורה יש לתמוה למה לא השוה מדותיו וכו' הנה באמת מה שתמה על דברי הרא"ש ז"ל כן גם כן יש לתמוה על דברי רש"י ז"ל שבבתי כתב לכשיגיעו שניו לומר להסתלק ממנ' ובדקלי כתב להניחם שם עד זמן פלו' עד שיבשו וכו' אלא דכד מעיינינן אינה תמיה לא להרא"ש ולא לרש"י ז"ל שפי' סתמיות כל דבר ודבר עוד כתב וצריך לדקדק בדברי הרי"ף ז"ל וכו'. הנה באמת מה שדקדק ראוי לעמוד עליו והנה מהרי"ק ז"ל בסי' קע"ה עמד על זה ותירץ כיוצא בתירוצו ז"ל ע"ש.
<b>עוד</b> כתב ואחר שכתבתי זה אסביר לשואל היאך קשיא להרא"ש מהך מימרא ולא קשיא לשאר רבוותא. הנה כונתו ז"ל היא מבואר' דבשלמא למ"ד דמאי דאמרינן דבמשכנת' לית בה דינא דב"מ היינו שלא יסלקו אותו אבל הוא אינו יכול לסלקו לאחר ניחא הך מימרא דארעא דחד כו' דקי"ל לדעת הרא"ש שכל זמן שאין לו זכות לעולם לא מצי לסלוקי לאחר. וכן גם כן למפרשים דבעל המשכונא הוי כמצרן לגמרי אפשר לומר דס"ל כסברת הרמב"ם בפי' דארעא דחד וכו' דכיון דאית ליה שום זכות הוי כמצרן לגמרי אבל לדעת הרא"ש ז"ל דס"ל דבעל המשכונא ובעל השכירות הוא כבתי המצר לגמרי כמו שהביא הוא ז"ל שכתב הרא"ש בפסקיו למאי נ"מ לדינא דב"מ =דבר מצרא= רש"י פי' לעיל בפ' איזהו נשך שהמלוה מסלק המצרן אם כן היאך כתב דבבתי אפילו שיהיה לו זכות לזמן ידוע ואפילו כל זמן שיהיו קיימים לא מצי מעכב אמארי ארעא ובשכרות דעלמא להוי כמצרן גמור אתמהא וצ"ע, זאת היא קושיתו ז"ל, וקושיא זו ראויה היא אליו. ואפשר לי לתרץ דהרא"ש ז"ל מפרש דההיא דארעא דחד וכו' מיירי שההוא זכות אינו לא מכח משכנת' ולא מכח שכירות אלא מכח איזה שעבוד אחר ולפי' אפילו שיהיה כל זמן שהבית קיים לא עדיף בשכירות דהוא ממכר ליומיה וכן במשכנתא וכו'.
<b>אבל</b> אכתי קשה לי שהרי קושיתו זאת נמי עומדת בהפך להרמב"ם ז"ל דסובר דשכירות אין בו משום דין בן המצר וכן במשכנתא אם כן היאך כתב בארעא דחד וכו' דמארי ביתא מצי מעכב אמארי ארעא שלא ימכור לאחר היכא דאית ליה שום זכות בקרקע. ובשלמא אם הרמב"ם ז"ל יסבור דמאי דאמרינן במשכנתא דאין בה משום דד"מ היינו שאין מוציאין מהשוכר והשוכר מוציא מן הלוקח והשתא א"ש דהויא כארעא דחד ובתי דחד היכא שיש איזה זכות לבעל הבתים דמצי מעכב אמרי ארעא שלא ימכור לאחר אבל אי ס"ל כהרשב"א שבעל המשכנתא אינו יכול לעכב שלא ימכרנה לאחר א"כ הדרה קושיא לדוכתא כמ"ש מההיא דארעא דאפילו באיזה זכות סגי והוא ז"ל נסתפק למעלה אי ס"ל להרמב"ם כרש"י או כהרשב"א והלא מתוך קושיא זו הוא מוכרח ולפחות היה לו לרב ז"ל להקשות זה לדעת הרמב"ם ז"ל אי ס"ל כהרשב"א כמו שהקשה להרא"ש.
<b>ונ"ל</b> לתרץ קושיא זו שאף אם נאמ' דס"ל כהרשב"א דבמשכנתא לא מצי לסלוקי ללוקח ונאמר כן גם כן בשכירות עכ"ז לא קשיא להרמב"ם דנימא שההו' זכות דמארי ביתי דאמרי' דמהני היינו זכות הבא מכח מכירה ולהכי מהני מה שאין כן כשבא מכח משכנתא או שכירות וק"ל.
<b>ומצאתי</b> לקמן בדף הנז' בעמוד ד' שכתב תירוצי זה דההיא דארעא דחד וכו' דמהני לבעל הבתים כשיש לו זכות וכו' מיירי שהזכות של בעל הבתים על הקרקע היא שבא מחמת מכר וכמו שכתבתי אלא שלכאורה נראה שאינו נכון וז"ל שם אבל אחר שנבנו הבתים על גבי הקרקע וכו' והוי דומיא דארעא ובתי דחד היכא דאית ליה זכותא בארעא דכתבי רבוותא דאית בה דינא דב"מ =דבר מצרא=. ונראה לכאורה דיהיב טסקא ויש לדחות דדילמא ההיא דארעא דחד ובתי דחד מיירי דלא יהיב טסקא ובתחלת הקניה פרע לו דמי ארעא לזמן קצוב. איברא דמדאיצטריך להו לרבוותא למימר דלא מיירי דאית ליה זכותא אף לאחר שיפלו נראה לכאורה דיהיב טסקא דאל"כ ארעא ובתי הוו דיליה ומאי ארעא דחד ובתי דחד שייך ע"כ.
<b>והנה</b> גם הרב מהר"י קארו ז"ל שם /בחו"מ/ בסימן קע"ה בדף ק"פ סוף ע"ב הקשה כיוצא בזה וכתב וא"ת לדברי הרא"ש דאית ליה זכותא בארעא היינו דאפילו אם נפלו או יבשו הדר ובני ונטע להו היכי קאמר הרי"ף דכל חד מעכב אחבריה הרי בעל הקרקע לא נשאר לו זכות בקרקע ומה ימכור. וי"ל דמשכחת לה כגון שבעל הקרקע מכר קצת קרקעות לבנות בו בתים אלו וקצת קרקעות נשארו לו וקאמ' שאם בא למסור הקרקע הנשאר מרי בתי קודם כיון דלית ליה זכותא בארעא לחזור ולבנותם כשיפלו וקשה על זה דאם כן לא מטעם במי אית ליה זכותא אלא מטעם קרקע הקנוי לו ופשיטא לכך נ"ל דהב"ע שאף על פי שלעולם יקיים הבתים בקרקע ואף אם יפלו יחזור ויבנה אין הקרקע שלו לגמרי דלעולם הוא פורע שכירות כעין טסקא לבעל הקרקע ולפי זה כשכתב הרי"ף כגון ההיא דתנן וכו' לדוגמא נקטיה ולא לגמרי כגון ההיא דהא התם לא פרע טסקא והכא פרע טסקא. ויש ליישב מה שהקשיתי על תירוץ ראשון דכלפי דאמרינן מרי בתי לא מעכב אמארי ארעא כתב הרי"ף דאיכא מארי בתי דמעכב אמארי ארעא וקושטא דמילתא דמטעם ארעא הוא דמצי מעכב עכ"ל. והנה המעיין רואה שכפי התירוץ הא' שתירץ מהר"י קארו ז"ל אפשר לתרץ הקושי' שהקשה מהריב"ל ז"ל. אבל כפי האמת הוא תירוץ דחוק וחלוש. והנה הרב עצמו ראה בחולשתו וכפי התירוץ השני שתירץ ודאי דלא אפשר למימר דמיירי מחמת מכירה וכמו שהקשה מהריב"ל ז"ל אם כן הדרא קושיא להרמב"ם ז"ל. הן אמת שעדין אפשר לדחות קושית מהריב"ל ולומר דלעולם דלדעת הרמב"ם ז"ל מיירי ההיא דארעא דחד וכו' מכח מכירה ואף על גב דלשאר רבוותא הזכות אינו מכח מכירה אלא שמעלה טסקא לעולם וכו' מ"מ לדעת הרמב"ם הוו בגוונא אחריתי. ותו דאפשר לומר דאף על גב דמתחלה פרע לו הכל ואינו מעלה לו טסקא מ"מ יש לתרץ לקושית מהריב"ל ז"ל דהרי ארעא ובתי היו דיליה כו' ליתא דמיירי שאם בא למכור בעל הבתים או הקרקע אינו יכול ולקושית מהר"י קארו ז"ל דמה זכות נשאר לבעל הקרקע ומה ימכור י"ל דעביד איניש לזבוני אם יפול הבית שיכול למשטח פירי או איזו עבודה אחרת כיוצ' באלו הדברים. אחר כך מצאתי שקושיא זו של הרמב"ם תירצה הרב מהריב"ל ז"ל שם בתוך דבריו באופן אחר והוא שיש טעם לומר שאפילו שיהיה השכירות לעולם עכ"ז לא יהיה בו דד"מ ובארעא דחד ובתי דחד אם יש לו שום זכות לבעל הבתים על הקרקע אפילו שלא יהיה אותו הזכות לעולם הדין נותן שיהיה לו דינא דב"מ =דבר מצרא= והוא מה שכתב שם בדף נ"ו ע"א וז"ל ועוד אני אומר דלסברת רובא דרבוותא וכו' דהרי הרמב"ם מילתא פסיקתא כתב השכירות אין בו דין בן המצר ולא חלק בין וכו' ואפ"ה לא דמיא הך שכירות שהיא לעולם לההיא דבתי דחד וארעא דחד היכא דאית ליה למארי בתי זכותא דארעא דהתם היינו טעמא וכו' ע"ש.
<b>עוד</b> כתב הרי שהתשובות מהרא"ש סותרו' זו לזו כו' גם מהר"י קארו ז"ל שם /בחו"מ/ בסימן קע"ה הקשה זו הסתירה והיא קושיא עצומה שהרי בזאת התשובה שכתב הרא"ש שאין דד"מ בשכירות היא אפילו להוציא מה שקנה השובר וכמו שמבואר שם. באופן שהיא קושיא חזקה. הנה כתבתי כל זה בקוצר ואין לי פנאי להאריך יותר ואם יעזור ה' אכתוב הכל באורך גדול בס"ד. הוא אהרן.
/במקור: מכאן מתחיל סי' קכ"ט השני/ השאלה נאבדה.
<b>+שכני'</b> ושותפין בקרקע+ תשובה אם המקום אשר ראובן רצה לפתוח הפתח הוא ממש שוה למקום אשר היתה הפתח מקדמת דנא היה נראה לכאורה שהדין עם ראובן ויכול לשנות הפתח דהא קיל /קי"ל/ בפ"ק דב"ק +בענין זה נהנ' וזה אינו חסר וכו'+ הדר בחצר חברו שלא מדעתו אינו צריך להעלו' לו שכר בחצר דלא קיימא לאגרא וגברא דעביד למיג' משום דהוי זה נהנה וזה אינו חסר וכן פסקו כל הפוסקים. ואם כן הכא בנ"ד זה נהנה וזה אינו חסר הוא וכופין אותו על מדת סדום וכן היה נראה דמאי שנא זה מדינא דבר מצרא שתקנו חכמים ללוקח משום ועשית הטוב והישר. והכא נמי טוב וישר הוא שיקח ראובן אותו מקום שהוא סמוך לו ושיתן אחר תחתיו שוה כמוהו.
<b>אבל</b> כד מעיינינן שפיר אשכחנא דהדין עם השכנים ואין ממש בטענת ראובן כלל ועיקר דהאי מילתא איתא בפ"ק דב"ב +ההיא דההוא דזבין אמצרא דבי נשי' וההיא דתרי ארעא אתרי נגרי וכו' ודברי רש"י ז"ל והתוספות+ דאיתמר התם ההוא דזבן ארעא אמצרא דבי נשיא וכו' ופירש"י דמיירי בשדה הבעל שיכולין לומר פעמים שזו מתברכ' משאר שדות אבל כשהיו בית השלחין היינו דקאמ' גמרא בתר הכי תרי ארעא אתרי נגרי כו' ור"ת פי' וכו' והרא"ש גם כן הביא דברי התוספות וכו' והשתא נפקא מינה בין פי' רש"י לפי' ר"ת דלפי' רש"י כל שהשדות שוים ואין חלוף ביניהם שכלם עידית או זבורית והם בשוה בהא כופין על מדת סדום ובההיא דתרי ארעא אחד נגרא וכו' אבל לפי' ר"ת אפילו בשוה יכול לומר מעלי' ואם כן בבתי' ובכל דבר שוה דליכא למימר פעמים מתבררת כמו שכתב הרא"ש בתשובתו ומהר"ם כמו שכתו' במדרש וכמו שכתב הכל בארוכ' מהר"י קארו ז"ל בסי' זה וכו' לרש"י כופין ולר"ת אין כופין. והשתא בנ"ד אם המקומות שוים אעפ"י שהוא סמוך למצר ראובן לר"ת יכלי למימר מעלי' ולרש"י כופין וכיון דהוי פלוגתא דרש"י ור"ת אין לנו כח לעשות מעשה הפך סברת ר"ת וארעא היכא דקאי קאי. וכמו שכתב העמיס בשם מהר"ם ע"ש דכרש"י עבדינן דכמה רבוותא קיימי כותיה דהא הרא"ש ז"ל בכלל צ"ד פסק בהדיא כרש"י ז"ל וגם הרמב"ם ז"ל כתב בפי"ב מה' שכנים +דברי הרמב"ם ז"ל בפי"ב מה' שכנים בראשו ואם אמר א' מהם תנו לי וכו'+ ואם אמר אחד מהם תנו לי וכו' והקשו בעלי ההגהות דהא גמרא פסק הלכת' כרב יוסף דאמר מעלינן ליה וכו' והניח הדבר בצ"ע. גם מהר"י קארו ז"ל בסימן קע"ד תירץ שנויי דחיקי ובאמת שלכאור' קושית ההגהות אינה קושיא דלמא דמאי דקאמר הרמב"ם היינו תרויהו אחד ניגרא וכמו שכתב ההמגי"ד ז"ל אבל עיקר הקושיא להרמב"ם ז"ל היא בזה דמה נפשך או הרמב"ם מפרש כפרש"י או כר"ת אי כרש"י היה לו לחלק בין שדה הבעל לבין השלחין שהרי טוב ורע או קרוב לנהר ולדרך אין מובן ממנו חלוק שזה הבעל לשלחין ותו דהיכי מפרש הרמב"ם לההיא דבי נשיא דהא מפשט' דגמרא משמע שהיא חלוקה אחרת מתרתי ניגר' ומחד ניגרא ואי כר"ת ז"ל ס"ל להרמב"ם ז"ל הא ודאי פשיטא דלא אפשר דהא לר"ת אפילו בשנים אמרי' דמעלינן ליה כנכסי וכו' וכיון שכן קשה להרמב"ם ז"ל מה שהקשיתי ואולי שזאת היא כונת ההגהות והרב מהר"י קארו ז"ל יהיה מה שיהיה הדבר נראה קשה להרמב"ם ז"ל והיותר קשה אצלי לכאורה הוא איך ההמגי"ד לא נתעורר על זה רק כתב פ' השותפין תרוייהו אחד נגרא וכו' וסתם הכל.
<b>אבל</b> לדעתי דברי הרמב"ם נתיישבו בזה האופן היכא שהשני חלקים שוים לגמרי שתרוייהו קרובי' או רחוקי' לנהר בשוה אז חולקים לפי המדה ואם אמר האחד לתת לו מקומו סמוך לשדה אחר שיש לו שומעין לו וכופין על מדת סדום וזהו מה שאמרו תרוייהו אחד נגרא דהיינו ששניהם עומדות בשוה והם שוים גם כן לענין טוב ורע וזו היא הראשונה שכתב הרמב"ם ז"ל אם היה כולה שוה ואין שם מקום טוב ומקום רע אלא הכל א' חולקים לפי המדוי ואם אמר א' מהם וכו'.
<b>ויש</b> עוד שתי חלוקות שהא' טוב והא' רע ואז אינם חולקים לפי התורה רק שמן העודף שיש לזה החלק על זה ועושין חלק הרע יותר גדול מחלק הטוב על הטיל גורל ואז אם אמר בעל המצר תנו לי חלק זו הקטנה שהיא נערכת כנגד הרעה מפני שהוא סמוך לשדה אחר אין שומעין לו וזהו דאמר רב יוסף /בבבא בתרא י"ב ע"ב/ יכלי למימר מעלי' ליה בנכסי דבי בר ממון /דבר מריון/ שאף על פי שהעדיפו חלק הרע בשביל רעתו וחלק הטוב המעט אפילו הכי יאמר חלק הטוב ניחא ליה.
<b>ויש</b> עוד חלוקה כזאת היכא שהם שנים לענין הטוב והרע אבל א' מהם קרוב לנהר או לדרך יותר לה אחרת וגם בזו אינם חולקים לפי המדה רק היא נערכת כמו שכתבנו וכנגד זו אמרינן התם תרי ארעא אתרי נגרי דכיון שהא רחוקה מן הנהר יותר מהאחרת הרי היא כאלו יש להם תרי נהרי שכשהמים מועטין הקרוב יגיעו המי' והרחוק לא והיינו האי מדזיל והאי לא מדזיל. וזהו שכתב אבל אם היה חלק א' ממנה טוב או קרוב לנהר ושמו אותה היפה כנגד הרע' ואמר תנו לי בשומא שלי בצד זה ולא אמר חצי מדתה כמו שכתב אחר כך מפני שאין כאן חצי מדה ובזה ליכא למימר כופין על מדת סדום כיון שאינם שוים שיוכל לומר שהטוביות ההוא חביב עליו הרבה ובזה דברי הרמב"ם ז"ל נכוני' כפי דברי הגמרא וכבר כתבתי בזה בפי' להרמב"ם ז"ל ושמעי' מהא דלדברי הרמב"ם היכא שהם שוים כופין אותו על מדת סדום וא"כ כיון דכל הני רבואתא סברי הכי למה לא נעשה מעשה הפך דברי ר"ת זה אינו דהא מפשט דברי הרא"ש בפסקיו נראה דפסק כר"ת וכן נר' גם כן מדברי ר' יונה וכל מה שכת' שם וכן בעל הטורים פסק הפך דברי הרמב"ם ורש"י בסי' ע"ד ולדברי הטור אף אם ראה התשובה כבר נודע דהיכא שחולק הרא"ש בתשובותיו עם הפסקים כבפסקים נקטינן ולא ידעתי למה הרב מהר"י קארו ז"ל לא הזכיר זאת הסתירה בפסקים נקטי' וגם כתב המרדכי בשם הר"ן אלא הכריח לעשות מעשה כרש"י ואם כן פתחא היכא דקאי קאי ואין ראובן יכול לשנותה ובר מדין ומדין אני אומר דבין לרש"י ובין לר"ת בנ"ד הכל מודים שאין שומעין לראובן לשנות פתח החצר דהא התם /בבבא קמא כ'/ בפ' כיצד הרגל +ההיא דפ' כיצ*ד הרגל איבעיא לן הדר בחצר חבירו אי צריך להעלו' לו שכר+ איבעיא לן הדר בחצר חבירו אי צריך להעלות שכר או לא ואיכא למידק דכיון דהכא בין לרש"י ובין להרמב"ם אי פסיקא הלכתא דהיכ' שהדבר שוה ואין שום פסידא שכופין אותו על מדת סדום אם כן מאי קמבעיא ליה התם הא התם הוי מדת סדום שזה נהנה וזה אינו חסר וכן לר"ת קשה מאי קמבעיא ליה.
<b>ועוד</b> קשה לי דכפי המסקנא התם פסיק שאין צריך להעלות לו שכר משום דכתיב ושאיה יוכת שער ורב יוסף אמר משום דביתא מיתבא יתיב ששמע דדוקא משום דהוי זה נהנה וזה נהנה הא לאו הכי לא ואמאי בלאו האי טעמא קי"ל לרש"י ולהרמב"ם דכופין אותו על מדת סדום היכא דליכא פסיטא /פסידא/ ורב יוסף עצמו אמר כן בב"ב.
<b>+דבור</b> התוספות בפ' כיצד הרגל הא מתהנית אפילו למ"ד וכו'+ על כן נראה לי שכל זה יתיישב במה שכתבו התוספות ז"ל /בבבא קמא כ'/ הא מתהנית /איתהנית/ אפילו למ"ד, בפ"ק דב"ב כופין אותו על מדת סדום שאני הכא שהיה יכול למונעו מתחלה. ולמ"ד מעלינן ליה משום דדמי למונע חבירו מתחלה וכונתם לומר שכל שהאדם מוחזק בו והוא שלו אפילו שיתנו לו במקומו דבר אחר שוה לו אין בו משום מדת סדום ואין בו משום זה נהנה וזה אינו חסר ולא משום ועשי' הטוב והיש' וכי הישר הוא שיסתלקו האדם מנכסיו בע"כ והתם לא אמרו שיכול אדם דעביד למיגר לדור בחצר חברו שלא מדעתו אע"ג דלא קיימא לאגרא דזה ודאי אינו ואין בזה מדת סדום אלא אמרו היכא שכבר דר. והשתא ע"כ לא פליגי כל הני רבוותא אלא היכא שהאחין באים לחלוק ולהטיל גורל או כשהם שוים יאמרו לו כיון שיש לך לחלוק ולקחת חלק א' תן לזה חלק זו הסמוך לשדה שלו. אבל כשהם שותפין ואינם חולקים כ"ע מודו שאין שומעין לו וכי יבא אדם ויאמר לאחר תן לי שדך שהוא סמוך לי ואתן לך אחר' שוה כמוה זה אינו ודאי שלא תקנו דינא דבר מצרא רק בלוקח ולהכי בדר בחצר חברו אפי' שכבר דר כיון שהוא שלו של בעה"ב ואין לזרים אתו אי לאו משום טעמא דושאיה יוכת שער או טעמא דביתא מיתב' יתבא היה חייב להעלות לו שכר ואין בזה מדת סדום שיקח ממונו של אדם בע"כ. ובהא נמי יתיישב מאי דהוה קשיא לן בפי' ר"ת שהרי זכות גדול יש לנו באותו גורל שאם יפול לחלקנו לא נחליף עמך והלא אפי' שיפול לחלקי' איכ' מדת סדום כיון שהחלקים שוים ולמה לא יהיה גם בזה מדת סדום וכמו שהקשה להם הראשון. אבל במאי דכתיבנא ניחא דדוקא באין לחלוק איכא למימר מדת סדום אבל אחר שהטילו גורל ליכא למימר מדת סדום וק"ל. א"כ זכינו לדין דבנ"ד שראובן שמעון לוי ויהודה מקדמ' דנא היה פתח זו להם בקנין שזכו והחזיקו בה ומיום שנבנה החצר שם היה הרי כל אותו המקום הוא בשותפות להם לצאת ולבא בו ומי יוכל להוציאם מידם אפי' שיתן להם מקום אחר יותר טוב ממנו וכי מסלקינן להו מממונם בע"כ.
<b>+ההיא</b> נמי שהיתה דרך הרבים עובר*ת בתוך שדהו וכו' לשון הטור ז"ל בזה+ וראיה עוד לזה מהא דתנן בפ' המוכר פירות מי שהיתה דרך הרבים עוברת בתוך השדה וכו' ומשני רב אשי וכו' ופסק הטור /בחו"מ/ סי' שע"ז שם הלכתא ואפי' נתן להם דרך טובה וישרה. ואיכא למידק מנא ליה לטור לפסוק כן הא בגמ' איכ' תלת' שנויי ותרי מנייהו חד סברי כל מן הצד דרך עקלתון וגם רב משרשיא בנותן להם עקלתון א"כ דוקא כשהוא דרך עקלתון אמרי' הכי אבל כשהיא טובה וישרה לא. בשלמא להרמב"ם ז"ל בסוף פי"ג מה' נזקי ממון ניחא דפסק כרב אשי שכן כתב שם מי שהיתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו נטלה ונתנה להם מן הצד מה שנתן נתן וזכו בו ומה שנטל לא זכה בו אלא לטור ז"ל קשה. ואין לומר דפסק כרב זביד דהא רב אשי הוי בתראה. ורשב"ם פי' בין רב אשי ורב זבידא משמעו' דורשין איכא בינייהו וקשה לי דדילמא לא היא דהא רב אשי אמר כל מן הצד דרך עקלתון הא כשהיא ישרה לא. ורב זביד אמר אפי' בדרך ישרה שמא יתן דרך עקלתון וא"כ חולקים רב זביד ורב אשי כפי הדין. ועוד קשה דאדרבא לימא איפכא דבין רב משרשיא ורב אשי כולם בנותן להם דרך עקלתון אלא שמשמעות דורשין איכא בינייהו. ועוד קשה לי וכו' פליגי אמוראי במציאות אם הדבר מוכרח שכל מן הצד יהיה קרובה לזה ורחוקה לזה. ונר' לי דרב אשי ע"כ אפי' בנותן דרך ישרה קאמר דהא רב משרשיא דקאמר בנותן להם דרך עקלתון ע"כ נראה דאפי' שיהיה עקלתון לאחד לבדו יכול לעכב דלא מסתברא דכלהו דוקא בעינן. וא"כ היינו רב אשי דאמר כל מן הצד קרובה לזה ורחוקה לזה ומאי בינייהו אלא דרב אשי אפי' בדרך ישרה קאמר וה"ק כיון שכל מן הצד רוב פעמי' קרוב' לזה ורחוקה לזה אפי' שלפעמי' יתן להם דרך ישרה לא חלקו חכמים והיינו סברת רב זביד אלא שמשמעות דורשין איכא בינייהו שרב זביד אמר שמא וק"ל. וכ"ת א"כ אדרבה נימא דרב אשי ורב משרשיא חדא קאמרי אלא דמשמעות דורשין איכא ביניהו הא ודאי לאו מילתא היא דהא כיון ששניהם אומרי' דבר א' ליכא למימר דאיכא ביניהן משמעות דורשי' אבל למאי דקאמ' השתא רשב"ם א"ש שרב זביד אמר שמא ורב אשי שכמעט כל מן הצד דרך עקלתון וכו' וק"ל. נמצינו למדים שאפי' שנותן להם דרך ישרה אינו יכול למחות ברבים וליתן להם אחרת והכא נמי בנ"ד לא יוכל ראובן לשנות הפתח. ואין לומר דשאני התם דגזרו לרב זביד שמא יתן להם דרך עקלתון משו' דכיון דרבים נינהו לא ימחו משום דקדרה דשותפי לא חמימא ולא קרירי דהא הכא נמי רבים מיקרו שמעון לוי ויהודה. ועוד ראיה מהא דאיתא פ' השותפין /בבא בתרא י"ב/ א"ר יוחנן מבואות המפולשין וכו' דאמר רב גידל מצר שהחזיק וכו' הרי הכא דאפי' איכא דירכא /דרכא/ אחרינ' קאמ' דאסו' לקלקלו וכו' הן אמת שרש"י פי' שהחזיקו שכב' החזיקו לקצר דרכין /דרכן/ של אותן מבואות שנר' מלשונו דדוקא משו' שמקצרי' הרבה מ"מ למדנו שראובן אינו יכול לשנות הפתח מאותו מקו'. ומה שטוען שדבר זה הוא תיקון החצר נר' לי דלאו טענה היא דאע"ג דקי"ל כופין בני החצר זה לבנות דלתים ובריח. +דמאי דאמרי' דכופין בני החיצר /החצר/ זה את זה לצורך החצר היינו שהוא צורך גדול ומנהג המדינה וכו'+ וכתבו הפוסקים דה"ה כל שאר תיקון היינו דבר שהוא צורך גדול לחצר וגם הוא מנהג המדינה אבל הכא בנ"ד כמה וכמ' פתחים במקום ההוא שהם יותר קרובים לנהר ואינ' חוששין כלל לשטף שהוא דבר דלא שכיח וכ"ש במקו' רחוק כזה וכיון שאינו מנהג ודבר דלא שכיח אין בה משום תיקון השתא שדפון בשדה כתב הרא"ש בההיא דכופין על מדת סדום שהוא דבר דלא שכיח כ"ש זה וכל מאי דצריכה למכתב הוא אם המקומות שוים ואין בו היזק כלל לשכני' אבל אם יש בו שום צד היזק אריכו' דרך פשיטא שאין שומעין לראובן וכ"ש לפי טענת השכנים שיש להם היזק שהעוברים ברה"ר =ברשות הרבים= יסתכלו בתוך החצר ובנשי העומדות בכביס' מש"כ בפתח הקודם דודאי הוא היזק לו וכדי בזיון וקצף ופשיטא שאינו יכול לשנות. הנלע"ד כתבתי בנחיצה רבה הנה קטן הוא אהרון ששון.
 
 
<h2>סימן קל</h2>
<b>+אפוטרופוס</b> ויתומים+ ראיתי אמרי דברי הרב המובהק הדיין המצויין הפוסק נר"ו. והלא לאמונה דבריו אינם צריכים חזוק כי כלם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת והוא בחכמתו עמד וברר ולבן כל מה שאפשר לחקור ולדון בדבר הזה ולא הניח לא זוית ולא פנה שלא עמד עליו לסתור לנתוש ולנתוץ להאביד ולהרוס כל טענות הגבירים אפטרופוסי ה"ר סעיד יצ"ו והחזיק במעוז יתמי ה"ר יאודה איריס נ"ע וכל טענו' האפטרופוסי' הכה על קדקדם כי הלא לאמונה מהבל ימעטו ואין מתום בהן כמו שביאר הרב המובהק נר"ו בארוכה +אי טענינן ליתמי מילתא דלא שכיח'+ כי הלא לאמונה לטענה שטוענים האפטרופוסים דלא טענינן ליתמי מילתא דלא שכיחא כבר הוכיח הרב המובהק נר"ו מכמ' הוכחו' דאיכ' כמה וכמ' מרבוות' דס"ל דטענינן וגם אני בעניותי כתוב לי בזה הרב' ובפרט בדברי התוס' בפ' מי שהיה נשוי ולסב' נחיצ' השואל לא אוכל לכתוב כאשר עם לבבי בחקירה הזאת באופן דפשיטא לן דבטענה הזאת צדקו דברי המורשי' דטענינן להו כל מאי דאפשר למטען. ויש לי ימים רבים שרשמתי בזכרוני דבר גדול והוא שיכולין היתומים לטעון טענה דלא שכיחא גדולה שאין הדעת סובלתה והיא מה שמצאתי +הבנת כונת הטור ח"מ סי' ס"ט מי שהוצי' כתב יד הלוה על יורשיו וכו' עם הבנ' דברי התרוצי' שכתב בזה+ ראיתי לטור ח"מ סי' ס"ט וז"ל מי שהוציא כתב יד הלוה על יורשיו אע"פ שמודים שהוא כתב יד אביהם אנו טוענין להם שפרוע הוא וכתב בעל התרומו' ונשבעים היסת שלא אמ' להם אביהם שהוא חייב חוב זה ואם הוא תוך הזמן או שהודה החייב וצוה בחלייו שהו' חייב לו כך וכך בכתיבת ידו או שנדוהו כדי שיתן ומת בנדויו ולא נתן ומודים שהוא כתב יד אביהם או שהיה כתב יד אביה' יוצא ממקום אחר או שיש עדים שהוא כתב ידו גובים מהם ואם אין כתב ידו יוצא ממקום אחר וגם אין עדים שיקיימוהו אע"פ שהוא תוך הזמן או שיש א' מאלו הדרכים אין גובים אותו דשמא מזוייף הוא ונשבעים היסת שאינו כתיבת יד אביהם וכו'. וכתב מהר"י קארו ז"ל ותמהני על מה שכתב בעל התרומות שאם אין כתב ידו יוצא וכו' אע"פ שיש א' מאלו הדרכים וכו' דכיון שהודה החייב או שנדוהו כדי שיתן ומת בנדויו ולא נתן מה לנו אם לא יתקיים כתב ידו הא אפי' היתה מלוה ע"פ גובה מהיורשי' עכ"ל. ובאמת קושית הרב הגדול ז"ל נראי' נכונה והגונ' ואני בעניותי כתבתי שנר' לי שכונת בעל התרומות בזה היא דאע"ג שאביהם הודה שהוא חייב לו אותו כתב יד עכ"ז טוענין היתומים שמא הכתב יד שהודה אבינו אינו זה כי זה הוא מזוייף ולמח' תוציא הכתב יד האחר האמתי ונהיה מוכרחים לפרוע לך בהודאה הזאת וכו' ולכן כתב בעל התרומו' שאם לא ידעו שהיה חתימת יד אביהם ולא אמר להון אבוהון דמחייב ביה הם פטורין ואע"פ שהחייב מודה וצוה בחלייו שאותו כתב יד הוא חייב לו וכו' וכמו שכתב בהדיא בעל התרומות ז"ל ואעתיק פה לשונו יען כי דברי הטור ז"ל מבוארים בו ביותר וז"ל והיכא דאפי' מלוה כתב ידו של לוה על יתמי לוה בהא ודאי מסתבר שאינו גובה בו מיורשיו ואע"ג דקא מודו דחתימ' יד אבוהון היא דכיון דאבוהון הוה מצי למטען פרעתי טענינן להו ומשתבעין הסת שלא אמר להם אביהם שחייב חוב זה ופטירי ואם הוא תוך זמן או כשחייב מוד' וצוה בחלייו שאותו כתב יד הוא חייב לו או שנדוהו עד שיתן ומת בנדויו ולא נתן בזה ודאי כיון שמודים שכתב יד אביהם הוא והוא על הדרכים הללו גובים מהם אבל טענו יתמי לא כתב ידיה דאבא הוא וליכא עדים דמקיימי ליה ואף אין כתב ידו יוצא ממקום אחר אע"פ שהוא תוך זמן או על אחד מהדרכים שכתבנו לא מהני ליה מידי ומשתבעי הסת דלא ידעי דאיתיה חתימת יד אבוהון ולא אמר להון אבוהון דמחייב ביה ומיפטרי וכו'.
<b>הן</b> אמת דעדין יש להתיישב במה שכתב כאן שצריך לישבע דלא אמ' להון אבוהון דמחייב ביה וכו' דהך שבוע' למה לן דהא ליכא למיחש לפרעתי כיון שהוא תוך זמן או על א' מהג' דרכי' הנז' ותו שהרי טענתם אינה אלא שאותו הכתב הוא מזוייף וא"כ אף שאמר להם אביהם דמחייב ביה מיפטרי בטענתם. והנה בנסחת הטור ז"ל אין כתוב זה הלשון רק ומשתבעי הסת דלא ידעי דאיתיה חתימת יד אבוהון ע"כ ולא יותר דנרא' שכיון להסיר זה הלשון או שמא בנסחתו היה כתוב כן ומה שכתב אח"כ הטור וז"ל ולא נהיר מה שכתב ונשבעים הסת שאינו כתב יד אביהם וגם מה שכתב ונשבעים הסת שלא אמר להם אביהם וכו' דמשמע שהיה לו הנסחא הזאת. אי מהא לא איריא דמאי דקאמר וגם מה שכתב ונשבעים הסת שלא אמר להם אביהם וכו' קאי למה שכתוב למעל' בתחלת הלשון דהיינו היכא דקמודו דחתימת יד אבוהון היא אלא דאיכא טענת פרעתי ולהכישייך התם שפיר שצריכין לישבע שלא אמר להם אביהם וכו' ונמצא א"כ שהטור משיג על בעל התרומות בשתי מיני השבועות בשתי מיני הטענות אבל למטה ודאי דאין צריך לישבע שלא אמר להם אביהם כו' באופן שאין דברי הטור סותרים את פירושו ואדרבה משמע שכיוון אליו בהסירו אותה החלוקה. והשתא דאתינא להכי אמינא שאפי' דברי בעל התרומות אפשר לישבם ומאי דקאמר ומשתבעי הסת דלא ידעי וכו' ולא אמר להם אביהם וכו' הן שני מיני שבועות לשני מיני הטענות שכתב האחת לטענת מזוייף והב' לטענת פרעתי ואע"ג דלעיל בטענ' פרעתי כבר כתב השבועה שלא אמר להם אביהן וכו' חזר וכתבה כאן אגב השבועה הזאת האחרונה ולעולם דהאי כטענתיה והאי כטענתיה והיותר מחוור היא נסחת הטור דלא כתב להך שבועה הכא.
<b>מ"מ</b> הכלל העולה שאפי' בחששא רחוקה כזו שהיא שהאב הודה ואמר שהוא חייב לפלו' כך וכך בכתב יד פלו' ואח"כ הוציא כתב יד הלוה אם אין היתומים מודים שהו' חתימ' יד אביהם מיפטרי כל זמן דלא משתכח לקיים החתימה. ויכולים לטעון זה הכתב הוא מזוייף והאמיתי הוא האחר. ועינינו הרואות שהיא חששא רחוק' ועכ"ז הויא טענת' מעליית' והטור כתב דברי בעל התרומות בסתם ולא חלק עליה ואדרב' תפס אותו מענין השבועה שהצריך שם ליתומים שבועה שאינו כתב יד אביהן דמשמע דפשיטא ליה דאפי' בלא שבועה יכולין לפטור עצמם ובלי ספק שהבין הטור דברי בעל התרומות כמו שכתבתי אני בפי' דבריו דאל"כ היה לו לתמוה על דבריו כמו שתמה הרב מהר"י קארו ז"ל אלא ודאי שהבינם כמו שכתבתי ואפ"ה כתב דבלא שבועה נאמנים וכו'.
<b>הן</b> אמת שמתוך דברי הרב בעל התרומות הכתובו' שם נראה שיש מקום לדוחה לדחות זה שהרי כתוב שם וז"ל אבל טעני יתמי לאו כתב ידיה דאבא הוא וכו' דמשמע דוקא שהם טוענין כך אבל אנן לא טענינן להו מ"מ המעיין שם יראה שמה שטוענין היתומי' דלאו כתב ידיה דאבא הוא לאו דקטעין בבריא אלא דשמא הוא שטוענין כך שהרי כתוב בסוף דבריו ומשתבעי הסת דלא ידעי דאיתיה חתימת ידיה אבוהון וכו' הרי לך דאפי' בשמא מהניא טענתם. ותו שהרי האח הגדול הזה בן החכם כה"ר יאודה איריסא נ"ע הוא מאליו ומעצמו טען ואמר כל אלו הטענות מהפנקס וכל השא' הוא בעצמו טען אותם למורשי' באופן שאין ספק דמטעם דלא טענינן להו מילתא דלא שכיח לאו מילתא היא.
<b>ואם</b> היה שום מקום לחייב את יתמי ה"ר יאודה איריסא נ"ע לכאורה היה מהנהו תרי מילתי חדא שצוה שענייני היתומים יושגחו על פי פנקסיו וכו' ואין לך הודאה גדולה מזו וכו' וגם שהוא תוך זמנו.
<b>ועל</b> האמת גם באלה לא בחר ה' אם לטעם תוך זמנו אין בו ממש כד מעיינינן וכמו שכתב הרב המובהק נר"ו באופן שאין בטענה הזאת ממש.
<b>+אם</b> פנקס נקרא עלה כו' שהיה כתוב בה וכו' ועוד שהיו בה טעיות וכו'+ ולטענה שהרי צוה שעניני היתומים יושבחו על פי פנקסו גם בזה דחה היטב הרב המובהק נר"ו אם שהעל' אינה נקראת פנקס ואם שהרי היו בו טעיות רבות כנגדו שהדברים מוכיחים שלא נסמך על אותו עלה וכו'. ואע"ג דלכאורה נר' הפך זה מתוך תשובת הרשב"א ז"ל הביאה הרב מהרר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סוף סי' ס"ט וז"ל כתב הרשב"א בתשוב' שנשאל על ראובן שטוען על שמעון הנה כתב ידך בכמה מכר' סחורתי ובכמה קנית והוא יותר ממה שהודית לי ושמעון טוען לא כתבתיו אלא להתעסק לא להיות לך לראיה וגם לא כתבתי שמי בו ולא בא מידי לידך ונגנב או נאבד או נפל ממני ומצאתו והשיב אין בטענו' שמעון כלום שמה שטוען ממני נפל לנפילה לא חיישינן וכו' וכן נמי לגניבה לא חיישינן. גם מה שטען להתעסק כתבתיו אין בו ממש דאין אדם מתעסק וכותב להפסיד עצמו ע"כ. ולכאורה נר' מכאן דאין מקום לטענתם שטוענין שלא נסמך אביהם על אותו עלה. אבל כפי האמת הברור הוא דאין מכאן ראיה דע"כ לא קאמר הרשב"א ז"ל כן אלא משום דכבר היה אותו הכתב יד ביד ראובן וכיון שהוא בידו אין מקום לטענה הזאת דאין אדם מתעסק וכותב להפסיד עצמו אבל כאן שאין הכתב יד בידו לא אמרינן הכי. ותו דבשלמא התם הוא ששמעון מכחיש הכתוב שם אבל בנ"ד אנו אומרים שהוא אמת אבל שחזר ופרעם או שנתנם לאפטרופוס האחר או כל שאר החלוקות וכמו שכתבם הרב המובהק נר"ו. ואדרבה נראה לי דכד מעיינינן יראה מדברי הרשב"א יש ראיה לנ"ד דהא לא אמרינן אלא דאין אדם מתעסק וכו'.
<b>ועוד</b> הדבר ברור מכמה טעמים כמו שהוא האריך הרבה ואין צורך לחזור ולכותבם ולנחיצת השואל המוביל לא אוכל להאריך יותר ומה גם כי דבר שפתי הם למותר אחרי אשר דן והורה הרב המובהק הפוסק הכל בארוכה והוציא לאור משפט היתומים הנז' בראיות ברורות וחזקו' כראי מוצק כמבוא' בדבריו הקטן אהרן.
 
 
<h2>סימן קלא</h2>
<b>+פקדון</b> ושלוחין+ ראובן שלח את חנוך בנו למצרים עם סך ממון וכסף להלבישם שם והפקידו לשמעון ההולך בחברתו שעל פיו יסע ועל פיו יחנה ויפנ' בכל אשר יפנ'. וכאשר הגיעו למצרים מסר חנוך הסיפי"ט שלו עם כל צרורות הכסף אשר בתוכו ליד השלחנים הידועים אשר במצרי' כמנהג כל הסוחרים היורדים מצרימה שמוסרים צרורות כספיהם ביד השלחנים אשר מהם פורעים דמי הלבשתם ויהי ביום הששי אחרי אש' שמעון הנז' הלביש כל מעותיו בסחורו' והיו סחורותיו מזומנות לטעון אותם בספינה הקודמ' לבא פה שאלוניקי הלך שמעון לבקש את חנוך שהפקידו אביו עליו והודיעו איך הוא כבר הלביש הלבשתו ולא חסר ממנו דבר לבד הטעינה בספינ' ומצאו ביום ההוא שהיה חולה מוטל על ערש דוי וכשומעו את דברי שמעון בקש ממנו שישתדל במעשהו עם השלחני' להתפש' עמהם בענין מכירת הכסף גם להשתדל בהלבשת מעותיו והשיבו שמעון לא אעשה דבר בלתי אם יהיו הדברים נגמרים עם השלחנים לעיניך ובכן צוו והביאו לפניו הסיפי"ט ונפתח בפניו ושקלו הכסף ומנו כל המעות ונתפשרו עם השלחני' על מכירת הכסף והמטבעות והכל בפני הסרסורים שנמצאו שם והכל היה ביום הששי הנ"ל ובפני כלם צוה שיתנו וימסרו כל המעות במספרם ביד שמעון ולשמעון צוה שביום הראשון בשב' הנמשך ילביש כל המעות כלם ויוליך ההלבש' עמו לאסכנדריא /לאלכסנדריא/ ואם הוא יתחזק מחולייו ילך אחריו וה' הטוב בעיניו יעשה ובאותו ליל שבת נפטר חנוך לבית עולמו ונשארו המעות כלם ביד השלחנים במספרם. ואחרי קבורתו תבע שמעון כל אותם מעות מיד השלחנים באומרו כי הואיל בפני רבים צוה להם הנפטר שימסרו כל המעות בידו ושילבישם ויוליך עמו הלבשת' עליהם מוטל למסור בידו כל המעו' כי היה רוצה למה' הלבשת' ולהוליכה עמו לראובן אביו עם המעבר הראשון היא הספינה שהיתה מזומנת באלסכנדריא לבא שאלוניקי. והשלחנים להיותם יראים פן ישמעון הדברים באזני האומו' מענין המעות אשר בידם הודיעו הדבר לחכמי מצרים לקחת עצה מהם כדת מה לעשות ואם ימסרו המעות ליד שמעון וכאש' נתברר לפניה' שחנוך עצמו בהיותו על ערש דוי צוה בפני עדים שיתנו ליד שמעון כל המעות כלם ושהוא ילבישם ויוליכם עמו גם הם צוו לשלחנים שימסרו כל המעות ליד שמעון כאשר צוה המת אך זאת הוסיפו למנות יחד עם שמעון ליששכר מתושבי שאלוניקי מהסוחרים היורדים מצרימה באופן שליד שמעון ויששכ' ימסרו השלחנים כל המעות במספרם וע"י שניהם תהיה ההלבשה. ואחרי זאת בא שמעון והפציר עם השלחנים שיתנו לידו כל המעות כי היה ברצונו למהר הלבשתם כי היה נמצאת הלבשה טובה ובכן היה ממהר לטעון אותה הלבשה באניה הראשונה שנסעה מאלסכנדריא לבא בשאלוניקי. והשלחני' היו מבקשים תואנות מיום אל יום לדחות מסירת המעות ואמרו לשמעון אם תרצה שנמסור המעות בידכם זאת לכם להכתיב ולהחתים שטר מקבלת המעות וצוו להכתיב השטרות ובין כך מתעכבים ועוברים הימים ולפי הנראה היה העכוב מסובב מאת השלחני' יען כי היה להם לשלחנים שיעור גדול של בון והיה בדעתם לשלחו פה שאלוניקי למוכרו פה לחשבונ' וכאשר אירע פטירת חנוך חזרו בהם מלשלוח הבון בשאלוניקי מיראתו פן ראובן אבי חנוך ישלח יד בבון הנז' מחמת המעות הנז' שנמסרו בידם ושוב אח"כ אמרו לשמעון שלא היו רוצים לשלוח הבון בשאלוניקי בלתי אם יקבלוהו שמעון ויששכר לחשבון ראובן הנ"ל בתורת קאמבייו בריוח כפי הנהוג כשיבא הבון לאחריות ראובן. ושמעון הנז' לא היה רוצה לקבלו בתור' קאמבייו כדי שלא יהיה אחריות הבון על ראובן הנז' אך שיבא הבון לחשבון השלחנים ומדמי מכירתו יקבל המעות במספר בלי ריוח כלל ולא נתרצו השלחנים לתת הבון על הדרך הזה בלתי אם יקבלוהו בתורת קאמבייו. אך יששכר היה מראה פנים לשלחנים והיה רוצה לקבל הבון בדרך קאמבייו אמנ' שמעון היה מסרב שלא לקבלו בדרך קאמבייו וכאשר ראה שמעון כי היה הזמן קצר והספינה היתה נוסעת הוכרח להודות לדברי יששכר כי לא היה שהות לעשו' באופן אחר ועכ"ז אמר שמעון ליששכר איך תתן כ"כ מעות על שיעור מועט של בון כזה כי אין בשיעור זה ספק להתפרע הקרן והריוח אז השיבו יששכר לשמעון אל תחוש בזה כי אני אקבל באסכנדריא ג' טינקיש מאניי' שהם מא' מהשלחני' ואוליכ' לשאלוניקי ואתפרע מהם מה שיחס הבון. וכראות שמעון כי היה הזמן קצר והספינה אשר נוסע' לא עלה בידו למחו' בדב' וטענו השלחני' ל"ד טינקיש מבון בספינ' באו בה שמעון ויששכ' ולא שמו הבון במשקלו בספינ' רק כמו שהם הושמו בספינ' וקבלו השלחני' השטרות שנעשו מקדמת דנא מקבלת המעות ועשיי' הקאמבייו שהודו בהם שמעון ויששכר הנז'. וכאשר באו שמעון ויששכר לאסכנדריא לא עלה בידם לקבל הג' טינקיש מאנייר הנז'. ויהי בבואם בלב ים לבא שאלוניקי נטבעה הספינה שהיו באים בה שמעון ויששכר עם הל"ד שקי בון ובחמלת ה' על שמעון נמלט ויששכר נטבע בים אין רואה. והגיע שמעון לעירו שאלוניקי והגיד כל המאורע לראובן אבי חנוך הנז' ושמעון עמו יחד כל התרעומות והטענות הנמשכות וכתובות למטה נגד השלחני' הנז'. ראשונה טוענים כי השלחנים פשעו וגרמו רעה חולה זו מהפסד הנפש והרכוש במה שלא שתו לבם לקול שמעון במה שהיה תובע מהם שיתנו לו המעות כמו שצוה המת כי אז היה מוצא הלבשה טובה כרצונו ואם היה מלבישם אז כשהיה דורש אותם היה טוען אותה הלבשה בספינה ראשונה והיה ניצול אז הרכוש וגם הנפש כי האניה הראשונה הגיעה לשלום למקום חפצה ובכלל זה טוענים כי ההודאה שנתן שמעון לשלחנים היתהבטעות ובאונס ובעקיפין שהתנהגו השלחנים בערמה במה שעכבו בידם המעות עד שהביאו לשמעון בדוחק עד שהוכרח על כרחו לקחת מהם הבון שלא כרצונו ואף אם היה רוצה לקבלו לא היה רוצה לקבלו בתורת קאמבייו כנ"ל באופן שניכרים דברי אמת שהיה שמעון אנוס בקבלת הבון. ואם יאמרו השלחנים שאם שמעון היה אנוס הנה יששכר נתרצה בקבלתו בתורת קאמבייו ברצונו המוחלט. לזה טועני' שמעון וראובן כי לא היה הכח ביד יששכר לעשות דבר שלא כרצון שמעון הואיל והוא לא נתמנה על פי הנפטר אלא שמעון הוא שנתמנה על פי הנפטר. ואם חכמי המקום מנוהו ליששכר היינו לענין הבטחת הגעת הנכסי' ליד ראובן אבי חנוך אמנם לשאר הענינים הכח ביד שמעון לבדו אשר פוקד על פי הנפט' והואיל והתנהגו השלחנים עמו באונס ובערמימו' ראוי להטיל האחריות וההפסד עליהם. ועוד טועני' דאת"ל דהואיל ונתנו שמעון ויששכר הודאה לשלחנים ראוי שיושמו להם בחשבון המעות הל"ד שקים של בון שנטבעו באניה. ילמדנו רבינו אם ראוי שיהיה יד השלחנים על התחתונה בענין שומת הבון שנאבד בטביעת הספינה הן לענין הערך שיהיה נערך בו והן לענין שיעורו כי הואיל ולא נתן כמשקל בשער בפחות שאפשר לשערו ומה גם אחר שבכל המ"ב שקים של בון לא נתרצה בהם שמעון להיותו שיעור מועט לפרעון הקרן והריוח עד שהוצרך יששכר להבטיחו עם הג' טינקיש של אנייר שאמר שיקבלם באסכנדריא והרי נכזבה תוחלתו שלא קבלם. וכיון שכן ראוי שיתוה /שיהיה/ יד השלחנים על התחתונה בשומת הל"ד שקים שנאבד בתוך הספינה שנטבעה.
<b>תשובה</b> הנה כפי הנחת השואל הזה הדין עם האב התובע שהרי כתוב בשאלה שבנו הנפטר צוה אל השלחנים שיתנו וימסרו כל המעות ביד שמעון ולשמעון צוה שביום הראשון הנמשך ילביש כל המעות וכו' א"כ הרי לך שהשלחנים הללו הם לווים והם חייבים גמורים כדין כל לוה גמור ואינם נפטרים מחיובם רק כשיתנו המעו' במעות בעין ביד שמעון כמו שצוה הנפט' נ"ע שהרי כתוב בשאלה שיתנו כל המעות במספרם ליד שמעון ופשיטא שהלשון הזה מורה דמעות בעין קאמר. ותו שהרי צוה לשמעון שביום הראשון ילביש כל המעות וכו' א"כ הרי שלשמעון צוה ההלבשה ולשלחני' צוה שיתנו לו המעות בעין וא"כ כיון ששמעון זה לא נתרצה בסחורות שנתנו לו אלא אדרבה היה צווח ככרוכיא שלא היה רוצה אלא מעות בעין והם לא רצו ליתן לו אלא סחורו' פשיטא שלא יצאו ידי חובתם מהמעות שהיו חייבים לנפטר נ"ע שהרי הנפטר לא פטרם מחובו רק כשיתנו המעות וא"כ עדין החוב במקומו עומד וסחורות שנאבדו הם לחשבונם שהרי לא קיימו דברי המלוה הנפטר נ"ע. ולא די זה אלא שאפי' מאמר הב"ד הגדול והיפה שבעיר הגדולה מצרים יע"א לא עשו השלחני' ולא קיימו את דבריהם כפי הכתוב בשאלה הנז' שהרי גם הם צוו לשלחנים שימסרו כל המעות ליד שמעון וליד יששכר כו' באופן שאף אם מנו ב"ד גם את יששכר עם שמעון מ"מ לא צוו לשלחנים רק שימסרו להם מעות וכמו שצוה הנפטר וא"כ כל זמן שלא מסרו השלחנים מעות בעין עדין הם בחיובם. ואע"ג דיששכר נתרצה בלקיחת הסחורות מה יתן ומה יוסיף והרי הנפטר לא עשאו שליח כלל וגם הב"ד לא עשאוהו רק לקבל המעות ולהלביש אותם ומהאי טעמא נמי אפי' היה מתרצה ג"כ שמעון בסחורות הנז' נר' שלא יצאו השלחני' מידי חובותם שהרי שמעון שינה ממה שצוה לו הנפטר נ"ע. +שליח ששינה שליחותו וכו'+ וכבר ידוע מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' שלוחין וז"ל השליח שקנ' או מכר והודיע שהוא שליח בדבר זה לפלו' אע"פ שמשך או המשיך ונמצא שעבר על דעת משלחו בטל המקח ומחזיר ואם לא הודיעו שהוא שליח נקנה המקח ויהיה הדין בינו ובין זה ששלחו ע"כ. ובנ"ד הרי השלחנים עצמם יודעים שהוא שליח הנפטר ושלא עשאו שליח רק לקבל המעות וכו' ולהלבישם ואם שמעון נתרצה בקבלת הסחורו' הנז' הרי עבר על דעת משלחו ובטל המקח +לשון הר"ן ז"ל בפ' האיש מקדש+ וכן כתב הר"ן ז"ל בפ' האיש מקדש עלה דההיא דאמר רבא הא דאמרן פחות משתות נקנה מקח לא אמרן אלא היכא דלא שוי שליח אבל היכא דשוי שליח מצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי וכתב הר"ן ז"ל דאיכא למידק מדגרסי' בפ' גט פשוט +ההיא עובדא דההיא אתתא דיהבה ליה זוזי וכו'+ ההיא אתתא דיהבא לה זוזי לההוא גברא למיזבן ליה ארעא אזל זבן לה שלא באחריות אתא לקמיה דרב נחמן א"ל מצי אמר לה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי זיל את וזבנה שלא באחריות והדר זבנה ניהלי' באחריו' ואמאי מחייבינן התם לשליח בהכי נימא דלהוי ביטול מקח כי הכא יש לומר דהתם השליח לקח סתם ואין למוכר דין ודברים אלא עמו ואע"פ שהוא אומ' עכשו שלצורך האשה לקחו אין למוכ' בכך כלום ולפיכך צריך לפורעו דמים למוכר והאשה ג"כ יכול' לומר לשליח תן לי מעותי דלתקוני שדרתיך ורב נחמן ה"ק ליה אם חפצה היא בקרקע קבל עליך אחריות אבל לא שיוכל לכפותה בכך שהרי היא יכולה לומר שהיא רוצה יותר באחריות המוכר משלו. ובר מן דין כיון שלא עשה שליחותו הרי מקחו אצל האש' בטל ע"כ. העול' מתוך דבריו דשאני בין הודיעו שהוא שליח לקונה סתם וכן דעת הרמב"ם שכתב בפ"א מה' שלוחין +לשון הרמב"ם ז"ל נתן מעות לשליחו לקנות וכו'+ וז"ל נתן מעות לשלוחו לקנות לו קרקע וקנה שלא באחריות הרי זה עיוות והשליח לוקח אותה לעצמו שלא באחריות כמו שעשה וחוזר ומוכר למשלח באחריו' הואיל וקנה אותה במעותיו והאחריות על השליח וכן כל כיוצא. +לשון הרמב"ם ז"ל פ"ב השליח שקנה או מכר וכו'+ ובפ"ב /מהל' שלוחין/ כתב השליח שקנה או שמכר והודיע שהוא שליח בדבר זה לפלו' אע"פ שמשך או שהמשיך ונמצא שעבר על דעת המשלח בטל המקח ומחזי ואם לא הודיע שהוא שליח נקנה המקח ויהיה הדין בינו ובין זה ששלחו ע"כ. הרי שהרב ז"ל ג"כ מחלק בין מפרש לסתם. אבל קשיא לי עלייהו דהנך רבוותא ז"ל דכיון שכתב הר"ן ז"ל דבההיא עובדא דגט פשוט מכריחים את השליח אם תרצה האשה אבל אין מכריחין את האשה לקנות הקרקע אלא התם מיירי בחפצה דוקא וכן נר' מדברי הרמב"ם וכמו שדקדק הרב מוהר"י קארו ז"ל בספ' בית יוסף שכתב וז"ל וכן נראה לומר לדעת הרמב"ם שכתב וחוזר ומוכרה למשלח באחריות הואיל וקנה אותה במעותיו משמע שהכפיה היא לשליח שאלו היתה הכפיה למשלח ה"לל והמשלח לוקח אותה כשיקבל עליו השליח אחריות ע"כ א"כ אמאי אצטריכו הנך רבוותא לההוא תירוצא דשאנו בין סתם למפרש הרי בהך תירוצא לחודי' סגי דשאני התם בההי' עובדא דגט פשוט שהאשה היתה רוצה וכמו שתירצה הראב"ד ז"ל בהשגותיו וז"ל ונר' לי כל מאי דאמרינן דעיוות כל שהו' בשליח מבטל מעשה ה"מ בזמן שהמשלח רוצה לבטל המעשה אבל המשלח ההוא רוצה היה המקח ורוצה שיתקן לו השליח העוות וחייבו רב נחמן וכו' וא"כ אמאי אצטריכו הנך רבוותא גם כן להך חילוקא דבסתם ומפרש.
<b>ודוחק</b> לומר דמכח הסברא קים להו דבמפרש פשיטא דבטל המקח ובסתם פשיטא דנקנה מקח לגבי מוכר ושליח דהא לא משמע הכי אלא שמכח הקושי' הוצרכו לפרש כן וא"כ הדרא קושיא לדוכתה.
<b>עוד</b> יש לי להתיישב בדברי הרב מוהר"י קארו ז"ל שכתב בספר כסף משנה בפ"א מה' שלוחין עלה דההי' עובד' דנתן מעות לשלוחו לקנות לו קרקע וקנה לו שלא באחריות וכו' כתב וז"ל ולי נראה דאין הכי נמי דמחייבין למשלח לקבלה כשיקבל עליו השליח אחריות מפני שהרי קנאה במעות המשלח ואין כאן אונאה לגבי המשלח שהרי זה יקבל עליו אחריו /אחריו'/ ונר' שזו כונת רבנו שכתב חוזר ומוכרה למשלח באחריות הואיל וקנה אותה במעותיו. ובפ"ז מה' מכירה נראה כן ע"כ. והרי נראין דבריו אלו סותרין למה שכתב בס' בית יוסף שדקדק מדברי הרמב"ם ז"ל שהרשות ביד המשלח ושאין מכריחין את האשה לקנות הקרקע. וכאן בס' כסף משנה כתב להפך.
<b>עוד</b> יש להתיישב במה שכתב שבפ"ז מה' מכירה נראה כן דהיכן ראה הרב ז"ל כן בדברי הרמב"ם ז"ל שהרי לא ראיתי כן בדברי הרמב"ם.
<b>עוד</b> נסתפקתי בדברי הראב"ד ז"ל מה דעתו בסת' שלא הודיעו שהוא שליח אי ס"ל שנתבטל המקח או לא וספק זה נפל לי לפי שראיתי לרב ז"ל שכתב בהשגתו וז"ל ובעל החבור הזה חילק בין שליח שהודיעו שהוא שליח לשליח סתם ולדבריו אפש' כי מעשה דרב נחמן סתם היה עכ"ל וריהט' דהך לישנא משמע דלדעתו ז"ל ההיא עובדא דההיא איתתא מיירי במפרש א"כ אפשר לומ' דע"כ לא קאמר הרב ז"ל דבלא רצה המשלח המקח בטל אלא במפרש אבל בסתם אפשר דלא בטל המקח ונמצא א"כ דלא פליג הראב"ד עליה דהרמב"ם ז"ל אלא במפרש דלדעת הרמב"ם במפרש בטל המקח לכלם ואין שום יפוי כח למשלח ולדעת הראב"ד ז"ל יד המשלח על העליונה אבל בסתם ס"ל הרמב"ם ז"ל שהמקח קיים לגבי מוכר אבל יד המשלח לעולם על העליונה דמאי שנא לגבי יד המשלח על העליונה בין סתם למפרש כיון שהדבר אינו נוגע למוכר רק בין השליח והמשלח.
<b>הן</b> אמת שמדברי הטור ז"ל משמע שלא הבין כן בדברי הראב"ד שהרי כתב שם /בחו"מ/ בסי' קכ"ד וז"ל וכתב הראב"ד וכו' אבל א"א הרא"ש ז"ל כתב וכו' ואלו קנה השדה סתם היה המקח קיים דכיון שלא אמר לו שקונה אותו לפלו' לעצמו קנאו וזה נוטה לדברי הרמב"ם ז"ל דכשלא הודיע השליח שהוא שליח שדינו כשאר כל אדם שלוקח או מוכר עכ"ל. הרי מדקאמר וזה נוטה לדברי הרמב"ם וכו' משמע דהראב"ד ז"ל לא ס"ל דבסתם הרי הוא כשאר כל אדם אלא שהכל תלוי בדעת המשלח לבטל המקח אם ירצה או לא.
<b>גם</b> מגומגם אצלי לשון הרב ז"ל שכתב על דברי הרמב"ם וז"ל ולדבריו אפשר כי מעשה דרב נחמן סתם היה שהיאך כתב שהדבר אפשר והרי נראה שהוא מוכרח שהרי כתב הרמב"ם בפ"א נתן מעות לשלוחו לקנות לו קרקע וקנה לו שלא באחריות הרי זה עוות השליח והשליח לוקח אותם לעצמו שלא באחריות כמו שעשה וחוזר ומוכרה למשלח באחריו /באחריו'/ הואיל וקנה אותם במעותיו וכו' והיינו ההיא עובדא דרב נחמן ואם איתא דהרמב"ם מפרש לה בהודיעו אם כן היכי כתב שהשליח לוקח אותה וחוזר ומוכרה והרי לדעתו ז"ל המקח בטל אצל כלם שהרי כתב בפ"ב /מהל' שליחות/ השליח שקנה או שמכר והודיע שהוא שליח בדבר זה לפלו' אעפ"י שמשך או שהמשיך ונמצא שעבר על דעת משלחו בטל המקח ומחזיר ואם לא הודיע שהוא שליח וקנה המקח ויהיה הדין בינו ובין זה ששלחו ע"כ הרי דדוק' בלא הודיע יש דין בין השליח והמשלח אבל בהודיעו בטל המקח בין כלם וא"כ היאך כתב הראב"ד ז"ל הדבר באפשרות והוא מוכרח.
<b>עוד</b> יש לי לדקדק שכיון שכתבנו שמה שכתב הרמב"ם בפ"א /מהל' שליחות/ נתן מעות לשליח לקנות לו קרקע וקנה לו שלא באחריות וכו' היינו בסתם א"כ היאך כתב למעלה שם בסמוך שליח שעבר על דבר משלחו לא עשה כלום וכן אם טעה בכל שהוא בין בקרקע בין במטלטלין חוזר שהרי הוא אומר לתקן שדרתיך ולא לעוו' ולא אמרו שהאונא' במטלטלין שתות והעבדים והשטרות והקרקעות אין בהם אונאה אלא במוכר שלו או קונה לעצמו אבל שליח שעבר בכל שהוא חוזר מכלם ע"כ שהרי מפשטן של דברים אלו נר' שהמקח בטל ואפי' לגבי שליח או מוכר מדקאמר לא עשה כלום וכו' ותו שהרי מהדברים האלו שכתב הרמב"ם ז"ל הם דברי הגמרא בפ' האיש מקדש ובפ' אלמנה נזונית וכבר כתבנו בשם הר"ן ז"ל דהנהו מיירו במפרש וא"כ היאך כתב הרמב"ם כאן סמוך לההיא עובד' דההיא איתתא דמיירי בסתם ולא ביאר דבריו וכונתו כמו שהו' מורגל לבאר בלשונו הצח וגם בזה צריך להתישב.
<b>עוד</b> יש לי לדקדק במה שראיתי להרב מוהר"י קארו ז"ל שכתב בס' בית יוסף שם בסימן הנז' וז"ל ומיהו לענין אם אינו רוצה המשלח לוקח המקח אפי' יתקן לו העוות בטענה שכיון שמעיקרא עוות בטיל שליחותיה משמע מדברי הר"ן ז"ל דכל היכא שאינו יכול לטעון דעדין מגיע לו הפסד כופין אותו לקבל המקח ע"כ. ולא ראיתי היכן ראה הרב הנז' כן בדברי הר"ן ז"ל שאם מפני שכתב שהרי היא יכולה לומר שרוצה יותר באחריות המוכר משלו זו אינה ראיה שהרי סיים בדבריו וכתב ובר מן דין כיון שלא עשה שליחותו הרי מקחו אצל האשה בטל ע"כ. הרי בהדיא נר' דכיון שכתב ובר מן דין וכו' שאפי' שלא יגיע לו הפסד יכול לטעון כן.
<b>תו</b> יש לי לדקדק טובא בדברי הרא"ש ז"ל והטור ז"ל ומוהר"י קארו ז"ל ולנחיצת השואל לא אאריך יותר כעת והלא הוא כתוב עמדי בעניותי חתום וכו' באופן שהעלינו מכל זה ואפי' שהיו שמעון ויששכר הנז' מתרצים בקבלת הסחורו' במקום מעות שינו שליחותם והמקח בטל לכ"ע כיון שידעו השלחנים שהשליח שינה שליחותו וכו' וכ"ש וק"ו כפי שכתוב בשאלה ששמעון זה לא נתרצה מעולם ואדרבה על כרחו שלא בטובתו נתנו לו הסחורות הנ"ל.
<b>+שליח</b> ב"ד ששינ' שליחותו וכו' ואם יש הפרש בין שליח א' לב' שלוחים וכו'+ ואין לאומר שיאמר שהרי הב"ד היפה שבמצרים אחרי פטירת הנפטר מינו אותם לשלוחים והרי הם אם כן שלוחי ב"ד ואם כן מה שעשו עשו דהא ודאי לאו מילתא היא מכמה אנפי חדא שהרי כתבו הפוסקים ז"ל והביאו הטור /בחו"מ/ סוף סי' ק"ט וז"ל והא דפחות משתות מכרן קיים היינו כשמכרו הם בעצמם אבל מכרו ע"י שליח אפילו טעה בכל שהוא המכר בטל וכו' וכן כתב הרב המגיד ז"ל בפ"ג מה' מכירה ההיא דאמרינן בפרק אלמנה נזונית דשליח כאלמנה וכו' רוב הפוסקים פירשוה אפי' בשליח ב"ד וכן כתב שם הרמב"ם ז"ל שאפוטרופוס שטעה בכל שהוא בין במטלטלים בין בקרקעות חוזר וכו' וכתב שם הרב המגיד וז"ל לפי מה שפירשו דשליח בית דין הרי הוא כאלמנה אפטרופוס שמנוהו בית דין הרי הוא כשלוחם ויהיה זה פשוט וכו' ואין לומר גם כן דשאני בהך נדון דהוו תרי שלוחי וכו' דהא ודאי כיון דלא הוו בי דינא לא חשיבי אלא כא' לענין הך דינא וכו' ואם כן אף שיהיו שלוחי ב"ד לדעת רוב הפוסקים אפילו טעו בכל שהוא המכר בטל וכו' וטעמא ודאי הוי משום שהם שינו מדעת ב"ד והוו כשליח דאיניש דעלמא ששינה משליחותו ותו דלא מבעיא לדעת הנך רבוותא דמפרשי לה הכי אלא אפילו להנהו דמפרשי לההיא דשליח הרי הוא כדיינים וכו' בשליח בעל הבית וכו' ולא בשליח ב"ד מ"מ לא פליגי אלא בפחות משתות. אבל בשתות או בבטול מקח פשיטא שאין במעשה השלוחים כלל וכו' דלא עדיפי מב"ד עצמם וכו' וכל אלו הדברים הם פשוטים ונגלי' לעיני הכל נמצא א"כ שכיון שאלו השלוחים שינו מדעת משלחם אם כן בטלה שליחות' במה שלקחו סחורות ונשארו השלחנים חייבים המעות עצמם שהיו חייבים לנפטר נ"ע.
<b>ומ"מ</b> היה נר' לכאורה לפטור את השלחנים האלו ולומר דלא מיקרו אלו השלחנים ששינו לא מדעת הנפטר ולא מדעת ב"ד דבשלמא אם היו לוקחים סחורות מן השלחנים במקום המעות שהיו חייבים ניחא דמצי' למימר ששינו שליחותם דודאי נימא דמעולם לא רצה הנפטר שיקחו סחורות מהשלחני' שהיה נראה לו בודאי שלא יתנו לו הסחורות בשוויים אבל הם לא לקחו סחורה אחרת תחת המעות רק עשו עם השלחנים קאמבייו ואם כן אין לך הלבשה טובה מזו וא"כ לזאת ההלבשה נאמר דמה שצוה לשליח שילביש מעותיו אין לך הלבשה טובה מזו שהרי תכף שהסחורות באות בשלום בזמן מועט גובה כל המעות קרן וריוח ואם כן לזאת ההלבש נאמר שכיון הנפטר במה שאמר ולהלבישם וכו'.
<b>אבל</b> כבר נגלה ומבואר לעין כל דבנ"ד ליכא למימר הכי מכמ' טעמי חדא שהרי כפי מה ששמענו כל הקאמבייוש הנעשים נעשים על סחורות החריפות שתכף ומיד בבוא' לשלום ימכרו לזמן הקצוב ביניהם וזאת הסחורה היתה גרועה עד מאד אין קונה אותה. שנית שכל הקאמבייוש הנעשים נשקלים במשקל לדעת כמה יש וכמעט שכשנותנים ב' לוקחים שוה ג' וכן לא נתנו אפי' בפחות מחציה. ג' שבכל הקאמבייוש רושמין וכותבים שמות נותנים המעות וכאן לא נרשמו ולא כתבו כלום ד' שהשלוחים הנזכרי' לא משכו השקים הנזכרי' ולא עשו בכל הדברים הנהוגים. הן אמת שאפשר שקנו זה מזה ודי בזה בלא משיכה וכן גם כן יש להסתפק אם באלו הקאמבייוש צריך משיכ' שהנה באלו הקאמבייוש הנעשים יש שני מינים +ב' מיני עשיית קאמבייו וכו'+ הא' שהנותן המעות לוקח מאותה שעה אותם הסחורות ולבסוף כשמגיע אל מקומו חוזר ומוכרו לחברו בסך שהוא רוצה לערך י"ב למאה או מה שירצה וכו' ואין ספק שהמין הזה הוא מותר גמור שהרי הוא כמכר גמו' ואין ספק שזה המין מהקאמבייו אם היה נעשה כן בין הסוחרים לא היו רבותינו הראשונים והאחרוני' מצטערי' עליו דהא לא דמיא לא לרבית ולא לאבק רבית אלא ודאי שנרא' שהנהוג הוא מין קאנבייו אחר והוא שנותן לפלו' כך וכך בעד קבלת אחריות סחורה פלוני' וכמו שכתבו רבותינו ז"ל בספריהם המודפסים וכו'. וכיון שכן יש להתישב אם צריך שיקבל הוא הסחורות או ימשכם וכו' וכבר כתבתי על זאת החקירה במקום אחר. ולסבת הנחיצה לא אכתבנו פה. מ"מ ודאי נראה שצריך קנין בסחורה וכו' וכאן לא היה כלל מזה כפי הנחת השואל באופן שמכל אלו הדברים נראה בודאי דהך הלבשה לא מיקרי הלבשה ומעולם לא עלה על דעת אדם לעשות כן ופשיטא שכל שיעשה בדבר הזה שלא מדעת המשלח הרי הוא מזיק בידי' והרי שינו מדעת הנפטר וכ"ש שהרי הב"ד צוו להם שיתנו להם מעות ולא הטו את אזנם וכ"ש וק"ו בן בנו של ק"ו שזה השליח שמעון מעולם לא נתרצה בכך והיה צועק ברחובות קריה ואצל כל פנה דמשמע בודאי דפשיטא שחוב השלחנים במקומו עומד ומה שנאבד הוא לחשבונם וחייבים לפרוע לראובן אבי חנוך הנפטר נ"ע.
<b>הכלל</b> העולה מכל זה דלענין הדין נראה כפי השאלה דכיון שהשלחנים הם מעיקרא לווים גמורים שהרי לוו מהנפטר והנפטר צוה להם שיתנו מעותיו לשמעון ושהוא ילבישם אם כן להם צוה נתינת המעות ולשמעון צוה ההלבשה אם כן אפי' שהיה שמעון מתרצה מעיקרא בקבלת הקאמבייו האמור יש מקום לומר ששינה השליחות של הנפטר וכל המשנה בשליחותו הרי שליחותו בטל. וא"כ בנ"ד שהשלחנים יודעים שהיה שליח הנפטר והוא עשה מה שלא צוה לו הנפטר אם כן נמצא שהם נשארים בחיובם לנפטר ומה שנתנו לשמעון הוא לחשבונם והרי נטבע בים. ואין להם לומר לאב הנפטר הזה תן לנו סחורותינו ונתן לך הממון דבנ"ד לא שייך למימר הכי שהרי הם חייבים לנפטר מעיקרא ועדין לא פרעו לו והויא כלוה המשלח ממונו ע"י מי שאינו שליח המלוה ואבד ממונו +שליח ששינה שליחותו ולקח מה שלא צוה לו המשלח ונאבד אותו הדב' שלקח כו'+ ואע"ג דודאי בכל שליח ששינה שליחות המשלח במשל כגון ששלחו לקחת חטים ולקח שעורים והמוכר ידע שהיה שלוחו של פלו' ונאבדו השעורים דאז ודאי אע"ג דאמרי' דבטל השליחו' עכ"ז ודאי אין למשלח לתבוע מעותיו מהמוכר שהרי המוכר יאמר הרי אני אבטל המכירה כדין וכהלכ' אבל מ"מ תן לי אתה השעורים ואני אתן לך המעות וכל זמן שלא יתנו לו שעורי' הוא או השליח לא יחזיר מעותיו. וכן גם כן בההיא עובדא שכתבנו לעיל דאזיל זבנה שלא באחריות דבטל מקח וכו' דאמרי' דאם לא רצתה האשה שחוזרת ונוטלת מעותיו מהשליח או אי נמי מהמוכר לפי שקרקע במקומו עומד ולא נאבד וכו' אבל אם היה המעשה ההוא במטלטלים פשיטא דאין דין למשלח עם המוכר רק עם השליח אם נאבדו וא"כ אולי ירצה לומר האומר כן בנ"ד שיאמרו השלחנים לאב הנפט' תן לנו סחורותינו ונתן לך המעו' וכו' מ"מ לא דמי לנ"ד כדכתיבנא שהרי בנ"ד השלחנים הם לווים גמורים מעיקר' וא"כ הוי כאומר מנה אני חייב לך ולא פרעתיך שהרי הם חייבים גמורים כיון שלא פרעו לו ולא לשלוחו שהרי הנפטר לא עשאו שליח לשיעשה אלו הענינים וההלבשות וכו' כל זה הוא אפי' אם היה שמעון מתרצה מעיקרא בקבל' הקאנבייו הנזכר וכ"ש וק"ו כפי הכתוב בשאלה שהיה צועק חמס בשוקים וברחובות שלא היה רוצה רק במעות והשלחנים לא אבו שמוע, לא בקולו ולא בקול החכמים השלמים נר"ו. א"כ מה שקבל היה באונס מפני שלא היו נותנים לו כלל ועיקר ונוסף על זה שהוא לא קבל הבון ולא טענו הוא בספינה אלא הם מאליהם עשו כאשר ישר בעיניהם דכיון שכן ודאי לא מהנו השטרות מקבלת המעות שיש ביד השלחנים שהרי כפי השואל הזה צעקת שמעון גדלה וכל העם מקצהו הכירו באונסו ואין לך מודעא גדולה מזאת שעשה פעם ופעמים וכו' ואף אם יששכר נתרצה הרי מה שנתרצה נר' גם כן שהיה לסבת פחד שיכפרו השלחנים ולא היו רוצים לתת כלל ועיקר וכ"ש שמה שקבלו היה שלא ברשות בית דין שהרי ב"ד אמרו לו שיקבל הממון וכמו שכתבתי. באופן שכל הסחורות היו לחשבון השלחנים. וכ"ש וק"ו בן בנו של ק"ו אם בסחורות הנז' לא היה בהן שווי כל המעות שיששכר הנזכר היה לו לקחת ג' קיליש אנייר באסכנדריא כנז' בשאלה שבזה אין ספק דלכ"ע לפחות חייבים השלחנים בכל מה שהיו המעות יתרות על שווי הבון כפי הערך שהיה שוה אז במצרים. ובהא ודאי ליכא מאן דפליג אבל מאי דשקלינן וטרינן הוא אם חייבי' בכל מכל כל. וכבר כתבתי שכפי השאלה הערוכה לפני נר' לי שעדין לא יצאו השלחנים מידי חיובם.
<b>כל</b> זה כתבתי כפי הנחת השואל. ומ"מ הדבר זר בעיני כי הנה מעולם שמעתי אומרים כי השלחנים הנז' הם אנשי אמת שונאי בצע וכל הבאים מצרימה להם יובילו כספם וזהבם וכל אשר אתם והיאך יתכן שיעשו מעשים כאלה אשר לא יעשו בעדת מרעים ופועל מגונה כזה אשר לא יעשה, בחברת פועלי און ח"ו, וכי ניחא להו דתתרע חזקתיהו. ונוסף על זה היאמן כי יסופר שלא ישמעו לקול החכמים השלמי' שלמי אמוני ישראל הדיינים המובהקים אשר בעיר הגדולה הנזכר' נר"ו כי שמענו את שמעם כי המשפט לאלים להם לבדם נתן ואין פוצה פה ומצפצף נגדם ללכת לעבוד וכו' רק על פי התור' יסעו ועל פי התורה יתנו תורת אמת כדת משה וישראל וכו' ועל האמת ה' הוא היודע ועד בשחק נאמן עלי הדין כי לא הייתי רוצה להטפל בדבר הזה כי רגלים לדבר שהמעשה הזה שינו את תפקידו ומעשה שהיה לא כך היה. אך אמנם ידעתי כי לא במרד ולא במעל האב הנמהר הזה חלילה וחס רק אשר ישמע לקול מלחשים באזניו כי כנים הדברים נעשתה התועבה הזאת בישראל ח"ו. ובלב חמרמר יתמרמר ובקול מר יאמר מר לי מר ובפתחי שערים המצויינים וכו' יתפלש בעפר ואפר על פטירת בנו חמודו ועל אבדת כספו וזהבו אשר טפחה ימינו בזיע' אפי' וכאלה רבות מי מנה וכו'. ואדם בהול על ממונו ירכב אניות בלב ים לעת זקנתו ולא שת לבו למקרה ופגע כי דמ"ו בנפשו. תיתי לי אם לא בכיתי לקש' יום יום ליו' ישקוד על שערי דלתו' כל יודעי דת ודין בדמעות שליש בוכה ומבכה כאיש נקשה ונדכה.
<b>אי</b> לזאת שמעו נא המורים מאירים ומזהירים שופטי תבל בצדק לאומים במשרים מודעת זאת בכל הארץ כי אתם הרבים רבי המלך בתורה בחכמה ובגדולה גדולה ראיה משמיעה לכם משפט הגאולה להציל עשוק מיד עשוקו ולהוציא לאור משפטו אם מעט ואם הרבה ואנחנו לא נדע מה נעשה כי עליכם המלאכה לגמור לשמור ולעשות כאשר ישר בעיני היוצא לעשות. הקטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קלב</h2>
<b>ראובן</b> ושמעון נאמני המלך יר"ה שהיו שותפין בשטר עם לוי ויאודה ונתפרדה החבילה ושמו דיינים ביניהם וקבלו עליהם כל מה שיגזרו הדיינים שקבלו עליהם ובכלל הגזרה בחלוקה א' זה לשונם. אי פור און חוקום קי דיזין שאלידו עליהם די /ארבע מאות וחמש/ מיל אש' שי אובלי גארון אפאגארשילו אל זמן דילאש אלמאשטיגאש אין טאנטאש קא'שאש די אלמאשטיגה אה /חמש עשרה/ מיל אש'אי דן ליש דארה חו'גיט די רישיבידו אי איליוש דאראן אה דן הנז' חוג'יט דיל טיפטיש' וכו'. ואחר כך כתבו בזה הלשון שי אינטיינדי קי איל אחריות דילאש קא'שאש איש על ראובן ושמעון אי מכס והוצא איש לחצאין ויצא תוקום א' שכתוב בו איך דן היה נאמן המלך יר"ה שנה אחת ובפנקס נמצא בפרמקטיא /בפרקמטיא/ שלקחו מיד דן וערבים הלא המה לוי ויאודה שבע מאות ושבעים ושמנה אלפים וארבע מאות ושמנים ושמנה ומה שנתן לענין אחר והאולאפ"ה שעלה הכל שמנה מאות ושנים ועשרים אלפים ותקי"ד לבנים שמסר ה"ר דן הנ"ל הסך הנזכר. וזה לשון החוקום טישלי"מאטי בולו"גדף ומה שהיה חייב ה"ר דן הכל היה ארבע מאות יי"נ אלפים ותרס"ו לבנים. נמצא שמסר יותר מחובו ת"ר אלפים ותתמ"ח לבני' שהוא זכותו במלך בירר ובהיות שתבע מה שמסר יותר מחובו גזר המלך יר"ה שיקח אותם מראובן ושמעון שהם נאמני המלך וכותב לשופט העיר שבהגיע המאמ' הנז' שהארבע מאות וחמשה אלפים ותתמ"ח לבנים זכותו מראובן ושמעון יעשה שיתנם לדן הנזכר בלי שום פחת וכו'. ואחר כך בא לוי ויאודה ואמרו לשמעון שהיה פה העירה שרצונם למסור בידם המאמר הנזכר שהמעות היו שלהם ולא היה לדן כלום ושיעשה להם שטר על שמם ושמעון השיב להם כי החוקום היה אומר שהחוב הוא לדן ואיך יתחייב להם הוא ואז נתחייב לפרוע לדן בשטר בעד מאמר המלך יר"ה הנזכר שבעה ועשרים ארגזים. ובכל זה הענין לא נמצא כאן רק שמעון כי ראובן היה במקום איתן מושבו ולקח דן הנז' מאמר המלך הנז' והשטר הנ"ל והלך לו עם ה"ר שמעון הנזכר לגבות מאמר המלך והשטר הנז' כפי תנאם וכשהלכו לשם קודם יציאת הצורי סלקו לראובן ושמעון מהמוקטעא ובא ראובן פה לראות חשבונותיו ורצה לתבוע מראובן הנז' שיקיים גזרת הדיינים ושיקח המאמר הנזכר וכל השומע ישחק לו כי כל מה שנתחייב שותפו היה בהיו /בהיו'/ המוקטע' עליו שהיה לו חשבון עם המלך יר"ה אבל עתה שסלקו אותם ונשאר להם זכות בכסנה יותר מי"ד משאות אולי והלואי יהיה להם צד ואופן לגבות זכותם בהוצאה רבתי כ"ש ליקח עליהם גם כן המאמר הנז'. ואחר כמה ימים חזר ראובן ולקח המוקטע' בחברת שמעון בעלוי גדול והוצאה מרובה ואז חזרו לוי ויאודה לתבוע שיפרעו ראובן ושמעון לדן המאמר הנז' כי עתה לקחו המוקטעה עליהם וראובן השיב כי כבר נסתלק שעבודו ולקחו המוקטעה מידו. ועוד כי כל זה היה קנין דברים שנתחייבו לתת בעד המאמר ואותיות אינן נקנות אלא בכתיבה ומסירה וכאן לא יש שום אחת מהם ואז נתפשרו עם ראובן שיתנו לדן הי"ד ארגזי צורי באותה השנה והי"ג לשנה הבאה ושדן ימסור ביד שמעון שהם יושבים במקום המוקטעא שניהם יחד המאמר הנז' ויתן לו פטורין בין מהמאמר בין מהשטר. אך בזאת ששמעון יתחייב בשטר י"ג ארגזי צורי לתת לשנה הבאה ויששכר וזבולון יכנסו ערבים בעד שמעון הנזכר ועל פשר דבר זה כתבו לוי ויאודה לדן שיקיים דבורם וראובן כתב לשמעון ויששכר וזבולון ובהגע' כתב' לשם לא נתרצו שום אחד מעומדי' שם לא שמעון מהפשר שנעשה ולא יששכר וזבולון להיות ערבים וגם דן לא רצה לתת בהקפה כי היה צריך למעות ואמר להם אם תרצו לתת ולפרוע תכף ומיד אתפשר עמכם כי אלו המעות הם שלי ומלבד זה יש לי זכות בלוי ויאודה ואז נתפשרו בין רב למעט לתת לו במדודים ועכ"ז עברו מתת בידו מה שנתפשרו וליקח מידו המאמר הנז' כמה ימים עד שכתב הדן הנזכר ללוי ויאודה מה שנתפשר עמהם ומה שהיו רוצים לתת לו וליקח המאמר והשטר והראה להם כתב לוי ויאודה איך גם הם נתרצו מאותו פשר שהיה עושה וליקח הכל במדודי' ואז עשו גמר מקח ונתנו לו מה שנתפשרו ולקחו המאמר והשטר וקרעו השטר וכתבו על גבו בכתיב' ידו של דן איך קבל הכל וגם הלך לדיין יהודה בפניו ונכתב אחורי המאמר כמנהג כל מאמר שהוא פרוע גם כן כתב שובר איך קבל הכל בשלמות ולא נשאר שום דין ודברים עמהם מיום שנברא העולם וכו' כדת וכהלכה עתה תובע לוי ויאודה שיתנו להם תשלום עד כ"ז ארגזי צורי על מה שנתנו לדן הנזכר כי המעות האלו היו שלהם ולא היה כח בידם לשנות מדעתם כי הוא היה שלוחם לבד ולא היה לו חלק ונחלה באלו המעות כלל והראיה כי במאמר כותב איך כפי הנראה בפנקס מה שלקח מדן וערביו לוי ויאודה היה כך א"כ אנחנו היינו הנותנים והכל הוא שלנו ואנחנו בעלי המעות ואין כח ביד דן לשנות מדעתנו ועל ראובן ושמעון להשלים ושמעון הנמצא כעת פה משיב אעיקרא דדינא פירכא כי מה שכותב במאמר שנראה בפנקס שלקחו מידם גם כן אינה ראיה כלום שמאחר הוא יוצא ואומר שהוא זכותו של דן יחידי גם כן אומר נמצא מה שמסר שעלה לסך הנזכר ומה שאמר שנלקח הפרקמטיא מדן וערביו אינו רק זכרון הדברים איך נלקח הפרקמטיא ועל ידי מי בא לכנסה ומעשים בכל יום ששלוחם של הנאמנים נותנים מעות ופרקמטיא בעד הנאמנים והוא לחשבון הנאמנים גם הם מסרו פרקמטיא לחשבון דן הנז' ועל כן לא אמר שגזר לפרוע זכותם בלשון רבים רק זכותו ולא גזר לפרוע לערבים רק לדן הנזכר כי החוב לא היה רק לדן יחידי ועל כן לא נתרצתי להתחייב בשטר ללוי ויאודה רק לדן לפי דלאו בעל דברים דידי אינהו. ולוי ויאודה אומרים כי בשטר גם כן אומר איך היו המעות שלהם ולא נתחייב לדן רק למסור בידו הכ"ז ארגזי צורי כדי שיתן לו כתב יד אבל לא היה מפרש שנתחייב שמעון לדן שום מעות רק לתת ולמסור הארגזים וישלחם פה לאחריות שמעון וההוצאות לחצאין וזה ראיה שלא היה החוב לדן אלא ללוי ויאודה. ושמעון משיב כי בשטר חוב שנתחייב הוא לדן ולא הזכיר ללוי ויאודה רק באופן הכתוב באימברי שאמר שנלקח הפרקמטיא מיד דן וערביו ואחר כך אמר איך בעד המאמר הנזכר נתחייב חוב גמור לתת לדן הנ"ל שבעה ועשרים ארגזי צורי והראיה כי בשובר כותב בהיות כי היה ביד דן מאמר המלך שנתחייב לו משארית המוקטעא מכל כך פרקמטיא שמכר לוי ואינו אומר מי ומי ונתחייב בשטר ושבועה לדן לפרוע המאמר הנזכר בכל כך צרי. עתה בפנינו עדים הודה דן איך קבל וכו' ולא נשאר עליו שום דין ודברים ותביעה כלל וכו' ואם השטר היה כותב שהחוב היה ללוי ויאוד' לא היה לו לומר בשובר שנתחייב לדן גם לא היה אומר שלא נשאר לו שום דין ודברים בעד החוב הנזכר ומה לו ולצר' מעול' לא נתחייבו לו רק למסור בידו ועוד מביא ראיה לדבריו כי לוי ויאודה עמדו לדין עם דן זה כמה ימים והוציאו שטר איך בהיו' כי הוציאו מאמר שחייב לו המלך לדן ת"ה אלפי' וגם כן נתחייב שמעון לפרוע לו כל כך צרי הודה דן הנזכר שאותו החוב הוא זכות לוי ויאודה שיביא שטר זה בפני בית דין ומשם יבורר איך החוב היה לדן וא"כ אפילו שיהיה שלוי ויאודה נתנו ביד שמעון כ"כ מעות מאחר שכתב עתה נתחייב לדן והשטר הוא ביד דן אין ללוי ויאודה שום דין ודברים עם שמעון שאפי' שיהיה השט' ביד לוי ויאודה והם מסרו הפרקמיא /הפרקמטיא/ או המעות ביד שמעון ואמרו לו כתוב השטר על שם דן צריך הודאת דן שיודה שאין לו שום זכות בו ואז אין צריך כתיבה ומסירה רק בהודא' ומסיר' די לפי שהוא זכותו כמו שהביאו הטור /בחו"מ/ בסימן מ"ו בשם בעל התרומות כ"ש הכא בנדון דידן דעד שלא ימסור המאמר אינו חייב כלום וכל החיובים שעשה אינו אלא קנין דברי' והשבועה אינה רק לזרז על הפרעון ואפילו שלוי ויאודה היו מוסרים פרקמטיא או מעות ביד שמעון מאחר שנתחייבו לדן והשטר הוא ביד דן ליכא מסירה רק הודאה ואינה הודאה גמורה מפי דן רק מפי לוי ויאודה אם כן מה שעשה דן או מחל עשוי ומחילתו מחילה. עוד טוען שמעון כי לו הונח שהוא כדבריהם שהחוב הוא ללוי ויאודה ולא היה כח ביד דן לעשות שום דבר שלא מדעת לוי ויאודה מאחר שסלקו אותם מהמוקט"עא ועשו עם ראובן שותפו פשרה אחרת כבר נתבטל אותו החיוב של השבועה השבעה ועשרים ארגזי צרי לתתם תכף באותה השנה הם לא נתרצו גם כן בפשרהשעשו עם שותפו ולא היה להם שום חוב על עצמם רק המאמר הוא כמו חפץ הנמכר שפעמים בכל יום הוא נמכר בחצי דמיו או יותר ואין לו קצבה והם המתינו מלקחת אותו עד זמן שיכתוב דן להם ויגלה אזנם מאותו פשר דבר והראה להם כתב שלהם איך הם נתרצו מאותו הפשר הוה ליה כסרסור או שליח דהכל שמכר בחמשים ובעל החפץ אומר שצוה לו שלא ימכור בפחות ממנה דאפילו דיודה השליח או הסרסור שהוא שינה מדעתו שצוה לו שלא ימכור בפחות ממנה איכא פלוגתא דרבוותא דהרמב"ם ז"ל סבר דלא קנה הלוקח אבל הראב"ד השיג עליו דחיישינן לקנוניא והטור כתב והכי מסתבר כדברי הראב"ד וקים לי כפלו' כ"ש דאינהו תרתי לגבי חד כ"ש דהטור הוא מכריע בין שני הסברות ומאח' שכבר נתבטלו כל החיובים אפילו חיוב השני שעשה ראובן עמהם היה על תנאי שיהיו ערבים יששכר וזבולון והם לא רצו להיות ערבים גם שמעון לא נתרצה מאותו הפשר כבר נתבטל הכל כ"ש שבתחל' כשבא ללוי ויאודה כתב איך לא נתרצו להיות ערבים גם הם אמרו לראובן שיפרעו לו מה שחייבים להם חוב אחר שהמאמר אינם רוצים לגבות אותו מהם שהם יעשו מהם כרצונם והם הודו על הדברים האלה בפני הדיינים אם כן כבר נתבטלו כל החיובים ודן הוא שליח שיש לו חפץ בידו ומכרו שאפילו שיודה ששינה מדעת הבעלים כפי סברת הראב"ד והטור אין לבעל החפץ עם הלוקח דין ודברים כלל וקים לי כוותייהו. ועוד טוען שמעון שאפילו שיהיה הכל כדברי לוי ויאודה ולא היה ביד דן שום כח למחול ולשנות מדבריהם מאחר שבשובר אינו כותב שמחל רק שקבל הכל בשלמות הוה ליה כמי שנתחייב לחברו מנה בשטר והודה איך קבל מידו מנה והוא לא קבל רק חמשים דהשאר הוי מתנה גם כן בנדון דידן מה שקבל פחות מהת"ה אלפים לבני' מאחר שהודה שקבלם הוי מתנה ועליו להשלים חקו ללוי ויאודה או לדון עמהם ולית ללוי ויאודה שום טענה עם ראובן ושמעון כי הם מסרו בשלמו' לדן הכל ומה שנתנו פחות הוא מתנה שנתן להם וקבל עליו לתת ולפרוע מכיסו. על כל פרטי השאלה ילמדנו רבנו הדין היכן נוטה ואפי' שבטענה אחת יספיק לפטור או לחייב בבעו מיניה במטו מיניה יראנו נפלאות מתורתו ויגלה עפר מעינינו על כל הפרטים הכתובים בשאלה כי תורה היא וללמוד אני צריך ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
<b>תשובה</b> ראיתי דברי השואל וכמה האריך למעניתו בטענות וראיות שונות לחייב ולזכות את כל אחת מהכתות. והלא לאמונה יש מהן ראויות לעמוד עליהן לשאת ולתת בדין להתלמד במקום אחר ויש מהן שאין בהן ממש כמו שכל זה מבואר גם כן מתוך דברי השואל ועל האמת שומה היתה בלבי להאריך בכולן בכלל ופרט ולעשות כרצון השואל. אך אמנם לסבות המטרידות והמונעות לא אוכל כעת להאריך בהן ולכן אבוא בקצרה.
<b>ואומר</b> דמילתא דפשיטא היא דראובן ושמעון אלו הם פטורין כיון שמעיקרא לא רצו להתחייב רק לדן ועל שמו נתרצו לעשות השטר וזה פשוט עד מאד כמו שכתב הרשב"א בתשובה סימן אלף ופ"ו ובסימן אלף וקל"ז +לוה משנים ונכתב השטר בשם א' מהם+ וז"ל שאלת ראובן לוה משנים ונכתב השטר בשם אחד מהם ועכשו בא א' מהמלוים ותובע לראובן בכח השטר אם נאמ' בזה מגו דמשתעי דינא אפלגא משתעי דינא אכולה או לא ויצטרך הרשאה ע"כ לשונך. תשובה אם בא אותו שנכתב על שמו ותובע את הכל זה דבר ברור הוא שאין ראובן הלוה יכול לדחותו שהרי נתחייב לו וחברו השני גם כן האמינו והרשהו לתבוע את הכל אחר שנתפייס להיות החוב שלו יוצא על שמו ושיתחייב לו הלוה ראובן בכל ואם על השני שלא נכתב השטר על שמו אתה שואל מה אתה שואלני אי אמרינן מגו דמשתעי דינא אפלגא משתעי דינא אכולה ומאן אמר לך דמשתעי דינא אפילו אפלגא שהרי רצו שניהם שלא יתחייב אלא למי שהשטר יוצא על שמו. וכן נראה שיכול ראובן הלוה לטעון ולומר לו לא נתחייבתי לך כלום ולא היה רצוני להתחייב לך שחברך נוח לי ואתה קשה ממנו וצריך הוא הרשאה בין על כלו בין על מקצתו ע"כ. הרי לך בהדיא שאין כח ללוי ויאודה לשאול לראובן ושמעון כלל ועקר כיון שהשטר נכתב על שם דן אפילו שיהיו שותפין בחוב וכ"ש בנ"ד שכפי הנראה מתוך השאלה החייבים טוענים שהחוב היה לדן לבדו. ועוד שהרי אף אם היה השטר כתוב וחתום על שם יהודה ולוי ולא על שמו של דן הרי הראה להם דן כתב יד של לוי ויאודה איך גם הם נתרצו מאותה הפשרה וליקח הכל במדודים ככתוב בשאלה ואם כן איך נשאר שום מקום או טענה ללוי ויאודה והרי כתב ידם מוכיח על זה. ומאד תמהני מהשואל שכותב טענות התובעים איך /אך/ אינו כותב מה משיבים על טענת כתב ידם שהראה להם דן שהרי אם נתקיים כבר כתב ידם בבית דין או שיש עדים מעידים עליו נר' דמילתא דפשיטא היא שהם פטורים.
<b>וגדולה</b> מזאת היה נראה לי שאפילו לא נתקיים הכתב בבית דין או שאין כאן עדים מעידים עליו החייבים נאמנים לומר שהם הכירו שהיתה כתב ידם +אם הלוה יודע שהו' כתב יד המלו' ישבע היסת ויפטר+ שהרי כתב הרב רבינו משה בר מיימון וזה לשונו בפרק ראשון מהלכות שלוחין וז"ל ראובן ששלח כתב לשמעון ואמר לו מנה שיש לי בידך שלחהו לי ביד לוי אם רצה לשלחו אינו חייב באחריותן בין שהיה מלוה בין שהיה פקדון והוא שיכיר כתב ידו ואם טען מלוה ואמר לא כתבתי ולא שלחתי לך ישבע הלוה היסת שכתב ידו בא אליו ולפיכך שלח ויפטר וכזה הורו רבותי, אבל אם לא היה הכתב כתב ידו או שאין הלוה יודע שהוא כתב ידו או אפילו היו כתובים בו סימנים ואותיות שביניהן בייחוד אם טען ראובן ואמר לא שלחתי כתב ואחרים רמו בך שמעון חייב באחריותן.
<b>הרי</b> לך שאם הלוה יודע שהוא כתב ידו ישבע הלוה היסת ויפטר. וכן כתב מהר"י קארו ז"ל גם כן בהדיא שהטעם שהיכא שאין הלוה יודע שהוא כתב ידו שהוא חייב היינו לפי שכיון שאינו יודע שהיה כתב ידו הוה ליה כאומר לו מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם פרעתיך שחייב וכו' אם כן הרי לך בהדיא דהיכא דקים ליה שהוא כתב ידו מהימן בשבועתו. ועוד כתוב בהגהות אשרי בפרק הגוזל עצים עלה דהך ענינא וזה לשונו ואם נאבר /נאבד/ הכתב ישבע שהגיע אליו הכתב ונתן לו ע"פ הכתב ופטור. ואף על גב דהרא"ש ז"ל על מה שכתב הרי"ף ז"ל דהיכא דשדר כתבא ואמר ליה ההוא מידי דאית לי גבך שדרינהו ניהלי לא מחייב באחריותו דהכי נהיגי האידנא תגרי וכו' כתב וזה לשונו לא ידענא למה הוצרך לתלות דבר זה במנהג אם יש עדים שהוא כתב ידו או אם הוא מודה שהוא כתב ידו ואפי' מאן דאמר דשליח שעשאו בעדים לא הוי שליח בכהאי גוונא מודה עד כאן לשונו אם כן נראה מכאן דדוקא דיש עדים שהוא כתב ידו או שהוא מודה הא לאו הכי לא, דאם לא כן היה לו לומר גם כן או שהוא אומר שהיה כתב ידו.
<b>מכל</b> מקום הא לא איריא ולא מכרעא וכל שכן להוציא ממון. ואף על גב שכל זה מיירי בכתב ששלח המלוה ללוה ולא בכתב ששלח המלוה לשליח מכל מקום פשיטא שאין בזה שום הפרש שהכל דבר אחד.
<b>+מה</b> שכתב הרמב"ם ז"ל בזה בפ"א מה' שלוחין+ הן אמת שנראה לי לומר שכל מה שכתב הרמב"ם שהוא נאמן לומר שהוא יודע שהיה כתב ידו היינו דוקא במלוה על פה אבל במלוה בשטר לא וכן כתב בעל התרומות ז"ל בשם הראב"ד ז"ל והביאו הטור /בחו"מ/ בסימן קכ"א וזה לשונו לעניננו וכתב הראב"ד ז"ל ובמקום שאין מנהג וכו' ואם אינו ניכר לעדים ואינו יוצא ממקום אחר והוא אומר אני מכיר בו שהוא כתב ידך אם זה הממון נפקד אצלי שלא בעדים או אפילו בעדים על פה מתוך שיכול לומר לא היו דברים מעולם או החזרתים לך מידי לידך נאמן לומר אני מכיר שהוא כתב ידך ועל פי כתב ידך מסרתי ליד שלוחך אלא שצריך לישבע שבועת היסת ונפטר ואם נפקד אצלו בשטר מתוך שיכול לומר נאנסו נאמן לומר מסרתיו ליד שלוחך אלא שצריך לישבע שבועה חמורה כעין של תורה ואם הוא לוה שלא היה לו שום טענה ליפטר אז אינו נאמן וחייב לשלם אלא שהמלוה צריך לישבע שבועה חמורה שאין זה כתב ידו.
<b>באופן</b> שבשטר חוב נראה דאפילו הרמב"ם ז"ל מודה שאינו נאמן לומר אני מכיר שהוא כתב ידך ואם כן היה נראה לכאורה דבנדון דידן אם אין עדים מכירים כתב ידו שאין הלוה הזה נאמן.
<b>אלא</b> דהא ודאי בנ"ד לאו מילתא היא שהרי מעיקרא לא נכתב השטר רק על שם דן. ועוד שהרי השטר היה ביד דן ולפחות הרי הוא כשליש כיון שהניחו השטר בידו. וכ"ש שהוא קרוע.
<b>+שאפילו</b> בשטר שיש בו נאמנו' יכול לטעון מחלת לי+ ונוסף על זה שהרי בעל התרומו' והטו' ז"ל כתבו בשם הרמב"ן ז"ל דאפילו בשטר שיש בו נאמנות אם טוען מחלת לי הוא נאמן וז"ל הטו' /בחו"מ/ בסי' פ"ב וז"ל ואם טוען הלוה מחל לי השטר כתב בעל העטו' שהו' כמו טענת אמנה ורבית ואינו נאמן אבל הרמב"ן כתב דלא חשיב כמו אמנה ורבית דהנך באי' לעקור את השט' לפי /לפי'/ אין שומעין לו אפי' אין בו נאמנות אבל מחילה אינו עוקר השטר וחשוב כמו פרעון לפיכך אם טוען שמחל לו שומעים לו אפילו יש בו נאמנות שהנאמנות אינו מועיל אלא כנגד הפרעון והמדקדקים כותבים והאמנתיו לומ' לא נפרעתי ובכל עניני חוב זה ועדין יש לפקפק ע"כ.
<b>א"כ</b> הרי לך שאפילו בשטר כתוב וחתום על שמו ובנאמנות יכול לומ' לדעת הרמב"ן מחלת לי. אם כן בנ"ד גם כן אם הוא אומר שבריא לו שהוא כתב ידם שהוא נאמן. והוא פטור כיון שבכת' היה כתוב איך גם הם נתרצו מאותו הפשר שהוא עושה.
<b>+אם</b> יכול לומר המשלח בכתב ידו שבטל השליחות+ ואין לאומר שיאמר שאין טענת כתב ידם שכתבו לגד שהם נתרצו מאותו הפשר טענה לפטור את ראובן ושמעון דשמא יאמרו לוי ויאוד' שבטלו השליחות שהרשו בכתבם את דן וכתב הטור /בחו"מ/ בראש סי' קכ"ב שאם בטל המלוה השליחו' או מת קודם שיתן הלוה לשליח ונתן אחר כך לשליח ונאבד חייב באחריותו אעפ"י שלא ידע הלוה שמת המלוה או שבטל שליחותו וכתב הטור שם שהראב"ד ז"ל והרא"ש ז"ל הם מדעת זה. וכיון שאין בכתב יד זה הלשונות הכתובות בהרשאה אין לו דין הרשאה רק דין שליחות. והרי הנך רבוותא ס"ל שהם חייבים דהא לאו מילתא היא שהרי מצינו שם לטור ז"ל שכתב שבעל העטור ז"ל הוא חולק על הסבר' הזא' וז"ל שם ובעל העטור כתב שאפילו בטל השליחות קוד' שהגיעו המעות ליד השליח ונתנם לו אחר כך ונאבדו פטור הלוה שיאמר למלוה סמכתי עליך שהיית עומד בשליחותיך שכשם שחזק' שליח עושה שליחותו כך חזקה שבעה"ב עומד בשליחותו ולא היה לך לחזור בך ואין לי להפסיד בשביל חזרתך וכו' והרב בעל התרומות בשער חמשים הביא סברת הראב"ד וסברת בעל העטור והוא הסכים לדעת בעל העטור. +פי' הגה' מימון פ"א מה' שלוחין וכן נר' לרבנו ברוך אעפ"י שפסק כרב כו'+ וכן נראה מהגהה מיימוני' בפ"א מה' שלוחין דס"ל לרבנו ברוך דאף אם בטל בכתב ידו לא איכפת ליה ללוה כיון שלא ידעו שהרי כתוב שם וז"ל וכן נראה לרבנו ברוך אף על פי שפס' כרבה דשליח שעשאו בעדים לא הוי שליח אם כתב לו בכת' ידו הוי שליח ומה שאנו מצריכי' לכתוב הרשאה להקנות אגב ד' אמות קרקע משום דחיישינן שמא ימות ונפלי קמי יתמי וכו'. וכונת הבנת דברי ההג"הה הזאת לע"ד היא שהרב רבנו ברוך סובר שמה שאנו מצריכים כתיבת קנין הקרקע בהרשאה היינו משום דחיישינן לשמא ימות ונפלי קמיה יתמי ולא משום הבטול דהא כיון שלא ידע הלוה הבטול קודם הפרעון הוא פטו' מה שאין כן במיתה דאף על גב דלא ידע נתבטל השליחות וכדעת קצת מפרשים וכמו שיראה המעיין שם בדברי הטור /בחו"מ/ סימן קכ"ב ובדברי מהר"י קארו ז"ל שם וכו'. והשתא ס"ל להרב רבנו ברוך כדעת הרב בעל העטו' והרב בעל התרומות דאין הפרש בין שליח לבא בהרשאה וכשם שלבא בהרשאה אם לא ידע בבטול הוא פטור כן גם כן בשליח ובכתב יד וכו' והוא כדעת הרבנים הנז'. אם כן הרי לך שהחייבים האלו ראובן ושמעון מצו למימר קים לן כהנהו רבוותא דס"ל דכיון שלא ידעו שבטלו כתב ידם במה שהרשו לדן הם פטורין ומה שעשו עשוי.
<b>עוד</b> היה נראה שיש מקום לומר שהכתב יד הזה של יאודה ולוי לא מהני מידי משום דאין בו קנין וכפי המובן מתוך דברי הפוסקים ז"ל +ב' מיני שליחות והא' מהם צריך קנין+ הנה יש ב' מיני שליחות הא' הוא להביא לו מה שחייב לו הלוה או הנפקד. ובשליחות הזה אין צריך קנין לפי שאינו מקנה לו שום דבר ואינו מרשהו לדון עם הלוה או הנפקד. והמשלח יכול לחזור ולבטל שליחותו. הב' הוא כשמרשהו לדון עם הלוה או הנפקד ולתבוע הדבר ההוא ואז צריך קנין ותנאים אחרים מהם לקיום השליחות ההוא ומהם לשלא יוכל המשלח לבטל השליחות או אם ימות וכמו שכל זה מבואר בספריהם וכיון שכן בנ"ד יש להתישב בכתב יד זה כיון שיאודה ולוי מרשים לדן לעשות הפשרה ולמחול השאר אם כן נראה שצריך שיהיה בקנין ושאר התנאים הצריכים לפשרה ולמחילה. אבל מ"מ נראה לי דכיון שהפשרה הזאת שעושה דן עם החייבים הנה דן עצמו כתבה קודם לתובעים הנז' וכתב אליהם שאינו יכול לפשור בענין אחר אם כן לא דמי זה למרשי' אותו לפשר ולמחול שצריך קנין אלא הוי כשליח שעשאו להביא הדבר הידוע אליו. כיון שהפשר' והתנאי הוא מבואר ביניהם ולא הרשו לדן לעשות אז לפשר מה שיראה בעיניו וזה ברור בעיני.
<b>ועוד</b> היה לי לחקור בענין הזה של כתב יד הזה בקצת חקירות ודקדוקים אחרים אלא שלסבות המטרידות הנז' לא אוכל כעת וכ"ש וק"ו שבנדון שלנו אין אנו צריכין כלל ועקר להן לפי שכל אלו החקירו' והענינים האלו הם כשואמר שהיו הנתבעים הנז' צריכים לכתב יד הנז' אבל כפי האמת אינם צריכין לו שהרי אין ללוי ויהוד' שום חיוב עליהם כיון שנעשה השטר על שם דן וחיובם ופטורם תלוי בדן וכו' וכמו שכתבתי הוכחתי מדברי הרשב"א ז"ל בתשוב' והרי דן הנז' פטרם בכל מיני הפטורים האפשריים בין בכתב ובין בע"פ בקריעת השטר וכתיבת השובר והמחילה באופן שראובן ושמעון הנז' הם פטורים מדיני אדם ומדיני שמים. הנה קטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן קלג</h2>
<b>+מכיבת</b> /מכירה/ בתנאי חזרה+ קרקע ראובן מכר בואילטה ואוצר א' לשמעון ושמעון החזיק בהם כראוי ונתפשרו הקונה והמוכר הנז' באופן זה כי הנה העת ההיא היו לראובן המוכר הנז' שני בנים קטנים אברהם ויצחק ונתחייבו שמעון הנז' ואשתו בקנין ושבועה ובכל חזוקי סופר מעתה ומעכשו בתנאי שריר וקיים שיחזרו למכור אותו לאותם הבנים או לא' מהם לכשיגדל ויהיו כבן י"ג שנה הבואילטה והמאגאזין ואותו החיוב על שמעון ואשתו ויורשיו לחזור ולמכו' לבני ראובן הנז' וזה לשון השטר: בפנינו עדים ח"מ מרת פלו' ובעל' פלו' נתחייבו חיוב גמור כראוי מעכשו לתת ולמכו' לפלו' כל כח וזכו' ושעבוד אשר להם באוצר הנז' בכל זמן שיגיע איזה מבניו יצחק ולוי להיות בר מצוה בסך כך אלפי' לבנים ולא יותר מכירה גמורה ושלמה שרירא וקיימא וכו' ובתוך הזמן הנז' עד שיגדלו הנערים או איזה מהם לא יורשו פלו' ובעלה ולא שום א' מהם לא על ידם ולא ע"י זולתם בשום צד ואופן בעולם למכור לשום נבר' בעולם חזקת החצר הנז' אפילו שירבו עליהם מוהר ומתן רק שלעולם ועד תהיה חזקת הבואילטה ביד פלו' ובעלה מוכנת ומזומנת עד שיגדלו הנערים או איזה מהם ויהיו בן י"ג שנה ומאז והלאה בכל עת וזמן שיתנו הנערים הנז' או איזה מהם או אביהם י"ב אלפים לבנים לפלונית או לבעלה או ליורשיהם וכו' ומעת' פסלו על עצמם ועל כל באי כחם וכו' ורצו וצוו פלוני' ובעלה שיסודר שטר זה בארוכה כל כמה פעמים שיצטרך לעצת חכמים בכל חזוקי סופ' ובכל תקף הכל ליפוי כח ותועל' פלו' ובניו והאמינו וכו' לפלו' ולבניו כו' הכל בקנין גמור ושלם מעכשו כו' ובשבועה חמורה שנשבעו וכו' דלא כאסמכתא וכו' ושלא יפסל שטר חיוב זה מחמת חסור או יתור לשון או דמשתמע לתרי אנפי כו' אלא הכל יהיה נדון ליפוי כח ותועל' פלו' ובניו כו' בב"ד חשו' וקנינא וכו'. ויהי כי ארכו הימים וימותו גם שניהם ראובן המוכר ושמעון הקונה הנז' ונשאר יצחק בן ראובן ותובע ליורשי שמעון שיקיימו התנאי והחיוב אשר היו לאבותם ויחזור וימכור לו הבואילט' והמאגאזין כנר' בשט' החיו' אשר נתחייבו אביו ואמו ויורשי שמעון טוענין אבינו לא צוה דבר ולא ידענו ספורו'. את /זאת/ ועוד טוענים הנה בהיות אביך ואבינו בחיים חייתם אפי' שהיה תנאי ביניהם כנראה בשטר אשר בידך מעולם לא דרש ממנו שיחזור וימכור לו הבואילטה והמאגאזין הנז' מה היום מימים ומה ראית על ככה לבא כעת ולדרוש מאתנו אחרי כמה שנים שמת אבינו שמעון ויצחק טוען כי הוא אינו יודע למה אביו לא חזר ולקחה והוא גם הוא עד עתה לא רצה ועתה רוצ' לחזור ולקחתה ואין טעם ברצון. יורנו מורנו ורבנו מורה צדק הדין עם מי ואיזה דרך ישכון אור ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
<b>תשובה.</b> הנה באמת כפי הטענו' שכתב השואל שטוענין יורשי שמעון לפטור את עצמם פשיטא ופשיטא שאין בהם ממש ושהם חייבים לחזור ולמכור ליצחק בן ראובן החצר כיון שיש שטר כשר כתוב וחתו' על התנאי ההוא שבכל זמן שירצ' בן יצחק לקנות יקנה וכו' ואם כן פשיטא שאין בטענותיהם כלום.
<b>אבל</b> מטעמא אחרינא היה נראה לפטור אותם. +ההיא מזביננא כו' מזבינא לך+ והוא ממאי דגרסי' בסוף מסכת ע"ז ההוא גברא דאמר ליה לחבריה אי מזבינא לה להאי ארעא מזבינא לך וכו' ואיפסיקא הלכתא התם דאי פסק דמים קנה זה ולא מצי למוכרה וכו' וכתב רש"י ז"ל מזבנז' לך יקנו מיניה בקנין ע"כ.
<b>והרי"ף</b> ז"ל בהלכותיו כתב וז"ל וק"ל דהנך שמעתתי כולהון כדאמ' ליה מעכשו וקנו מיניה.
<b>והרא"ש</b> ז"ל בפסקיו שם בסוף ע"ז כתב ההוא גברא דא"ל לחברי' אי מזבננא לה להאי ארעא לדידך מזבננא לה וקנה ממנו ע"כ. הרי לך שרש"י והרא"ש ז"ל לא כתבו אלא קנין לבדו והרי"ף ז"ל הוסיף מעכשו. והרמב"ם ז"ל בפ"ח מה' מכיר' כתב כדברי הרי"ף וז"ל האומר לחברו כשאמכו' שדה זה הרי היא מכור' לך מעכשו במאה זוז וקנה מידו על כך וכו'.
<b>גם</b> הטור ז"ל כתב בח"מ סימן ר"ו כדבריהם ז"ל וז"ל האומר לחברו כשאמכור שדה זו אמכרנו לך מעכשו במנה וקנו מידו וכו' נראה שהבין מתוך דברי אביו ז"ל דמאי דנקט וקנו מיניה לאו דוקא דה"ה שצריך שיאמר מעכשו.
<b>ומה</b> שהוצרכו הנך רבוותא כלהו למכתב הקנין ולא כתבו מעכשו דהא ודאי משמע דבלא מעכשו כולהו מודו דלא מהני. נר' לי דאפי' קנין לא הוו צריכי למכתב אלא משום דחזינן התם בגמ' דמקש' אביי והא לא פסקא וכו' והוקשה להם ז"ל דאמאי לא מקשה גמרא והא לא החזיק וכו' להכי לא הוצרכו ז"ל לומר דקנו מיניה כלומר אקנין לבדו קאי אף בקרקע זה בכסף אליבא דהנך רבוותא ודלא כדמשמע מרב האיי ובעל העטו' והרשב"א ז"ל כמו שאכתוב לפנים בס"ד. ומ"מ לדעת כולהו בעינן מעכשו.
<b>ויש</b> לדקדק דבשלמא לדברי הרמב"ם ז"ל שכתב דהכא מיירי באומר לחברו כשאמכור שדה זו הרי היא מכורה לך מעכשו וכו' דנקט לישנא המוכרה לו מעכשו א"ש לישנא דמעכשו אבל לטור ז"ל שכתב האומר לחברו כשאמכור שדה זו אמכרנו לך מעכשו וכו' היכי שייך לישנא דמעכשו אם הוא אומר אמכרנו לך שהוא להבא כו'
<b>+היאך</b> שייך לשון מעכשו כשאומ' אמכרנו או אקננו שהו' לעתיד.+ ונראה ליישב זה קצת במה שכתב הטור עצמו /בחו"מ/ סי' רמ"ה וז"ל כתב בשטר נתתי שדה זה לפלו' אבל אם אמ' אתננו לו אפילו אם קנו מידו לא קנה דקנין דברים בעלמא הוא ולא מחייב לקיימו בע"כ ומיהו אם אמר אתננו לו מעכשו בין בשטר בין בקנין קנה לאלתר דכיון שאמר מעכשו אין זה לשון הבטחה אלא דהאי שטרא או קנין מקנה ליה גופא דארעא ע"כ. הרי לך שאפילו באומר אתננו שהוא לשון הבטחה עכ"ז לשון מעכשו מתקנו ומסירה מזאת הכונה אם כן נמצא מועיל לשון מעכשו לומר שאתננו הוא לשון הווה.
<b>אבל</b> עדין נשאר מקו' למגמג' לגמגם ולומר שהיאך יועיל לשון מעכשו לעקור משמעו' אתננו שהוא לשון להבא.
<b>ולהפיס</b> דעתו נרא' לי לדבר על לבו עוד במה שכתב רש"י ז"ל בפ' השולח שהוא עיקר דין זה דתניא התם ת"ר האומר נתתי שדה פלו' לפלו' וכו' אתננה לפלו' ר"מ אומר קנה וחכמים אומרי' לא קנה ופרש"י ז"ל ר"מ סובר דבאומ' אתננו משמע דשטר זה שאני מוסר לו עכשו. וחכמים אומרים לא קנה שאין זה אלא שמבטיח שיתננה לו אחר זמן ובשטר אחר ועדין לא עשה עכ"ל. אם כן מעתה נאמר דכיון שאפילו בלשון אתננו ר"ל לר"מ שהוא בשטר זה שהוא מוסר לו עכשו אם כן הרי לנו שלשון אתננו אינו מוכרח שהוא להבא דוקא אלא אדרבה חזינן שהוא בהווה לדעת ר"מ כמו אם אמר הריני נותן לך וכו' ואם כן מינה לדעת רבנן נימא נמי שאינו אלא לשון מסופק ולהכי התם לא קנה כיון דאיכא ספק בכונתו אבל כשהוא אומ' מעכשו הרי גילה שדעתו הוא מעכשו ולהכי מהני בלשון הווה. אבל כשלא אמר מעכשו לא מהני כנ"ל ליישב דברי הטור ז"ל. +במה שכתב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ בדין אם אמר אתננו אפילו קנו מיד לא קנה שכן כתב הר"ש ב"ר צמח וכו'+
<b>הן</b> אמת דאגב גררא יש לי לדקדק בדברי הרב מהר"י קארו ז"ל שם בסי' רמ"ה שהרי על זה הדין שכתב הטור דאם אמר אתננו אפילו אם קנו מידו לא קנה וכו' כתב שכן כתב הר"ש בר צמח בשם הרמב"ן ז"ל בשם תשובת הרי"ף ז"ל. ותמהני מכבוד חכמתו שהרי בטור א"ה סוף סימן נ"א עלה דכתב הר"ש בר צמח שם בתשובה שהאומר אתן אינו כלום אפילו קנו מידו לפי שהוא קנין דברים ולא תועיל המתנה אלא במעכשו וכו' כתב הרב מהר"י קארו ז"ל עצמו שם וז"ל ועל מה שכתב בתחלת דבריו יש לתמוה דכיון דקי"ל דכל קנין במעכשו /כמעכשו/ דמי כשקנו מידו לתת מתנה אמאי לא קנה כמו כשאומר מעכשו וכו' וקשה לי דהיאך תמה על הר"ש בר צמח ולא תמה על מה שכתב הטור ז"ל כאן בטור ח"מ וגם על הרי"ף והרמב"ן. וכ"ש שאין מקום לתמיהתו מעיקרא דהא הך מילתא דכל קנין אי כמעכשו דמי או לא היא פלוגת' דרבוותא. ואם כן מה מקום לתמיהתו. ועוד יש לי לפלפל שם על מה שכתב הר"ש בר צמח באותה תשובה ואין כאן מקומו.
<b>הכלל</b> העולה מכל זה דלישנא דמעכשו מתקן לשון אתננו דלא להוי לשון הבטחה ועתיד וכו'. אם כן הכא נמי בלשון אמכרנו לך מעכשו מהני הך לישנא דמעכשו למימר דבהאי קנין מקנה ליה גופא דארעא. זהו לדעת הטור ז"ל. אבל כבר כתבתי דמלישנא דהרמב"ם ז"ל משמע דלישנ' דאמכרנו לא מהני שהרי כאן בפ"ח מה' מכירה כתב האומ' לחברו כשאמכו' שדה זו הרי היא מכורה לך מעכשו במאה זוז וכו' הרי דנקט לישנא דהרי היא מכורה לך ולא נקט לישנא דגמרא דמשמע דקפיד אלישנא דמכורה דהשתא וכן גם כן בדין נתתי שדה זו לפלו' שכתב בפ"ד מה' זכיה כתב וז"ל אבל אם כתב בשטר אתננו לו אעפ"י שהעידו עליו עדים לא זכה המקבל עד שיאמ' לעדים כתבו שטר מתנה ותנו לו וכותבין ונותנין שאין המקבל זוכה עד שיגיע השטר מתנה לידו וכו' ומדלא כתב כאן שאם כתב אתננו לו מעכשו דמהני משמע דלישנא דאתננו או אמכרנו לא מהני אפילו כמעכשו.
<b>באופן</b> שנר' לכאורה מדברי' אלו הלשון אתננו או אמכרנו ס"ל ז"ל דאפילו אם יאמר מעכשו וקנו מידו לא קנה וכל זה צל"ע וישוב הדעת כעת.
<b>גם</b> צריך להתישב בדברי ההמגי"ד ז"ל שם ובדברי מהר"י קארו ז"ל שם בס' כסף משנה ואין כאן מקומו מ"מ העלנו מכל זה דבדין כשאמכור שדה זו אמכרנו לך וכו' בעינן קנין ומעכשו ובהכי סגי כפי הנראה לדעת רש"י והרי"ף והרא"ש והרמב"ם והטו'.
<b>+מה</b> שכת' המגי' בע"ז מה' מכיר' בשם הרשב"א ז"ל דבעינ' נמי שיהיה הקרקע ביד הלוקח באותה שעה וכו'+ אבל ראינו לההמגי"ד שכתב בשם הרשב"א ז"ל שכת' בשם רב האיי ז"ל דבעינן נמי שבאותה שעה יהיה הקרקע ביד הלוקח ושכן כתב בעל העטו' בשם רבוותא. והנה הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל הבי' לשון בעל העטור וז"ל כתבי רבוותא דוקא פסק וקנו מיניה בלשון מעכשו הא לאו הכי לא דקי"ל אסמכתא לא קניא ודוקא דקיימא ארעא בידא דלוקח דומיא דפרקן והכניסן לתוך ביתו דאמרינן דהיכא דפסק עד שלא מדד קנה. ומסתברא דלאו אסמכת' היא דלא קאמר מילת' יתירת' אלא לדידך מזבננ' לך בשוה ולא בעינן ביה מעכשו ומיהו קנין בעינן.
<b>ודוקא</b> דלא מחייב ליה ללוקח כלום אבל אי אחייב ליה ללוקח ואמר ליה אי מזביננא להאי ארעא לדידך מזביננא לה מאותם מעו' שהו' חייב לו ומכרה לאחד במאה קנה ואע"ג דלא קנו מיניה ואיכ' למימר דהאי עובדא כה"ג הוא עכ"ל.
<b>ואיכא</b> למידק במאי דקאמרי הנך רבוותא דבעינן דקיימה ארעא בידא דלוקח אפילו משקנו מידו. וכן משמע דס"ל ג"כ לרב בעל העטור עצמו דאמאי הרי איכא קנין וקרקע נקנה בקנין שהוא א' מקניניו.
<b>ותו</b> דהיכי מייתו ראיה מפרקן והכניסן לתוך ביתו והרי נראה דהתם מאי דאמרי' פרקן והכניסן לתוך ביתו לאו דוקא שהרי בקנין לחודיה נראה דקנה כיון דפסק בשאר כל המטלטלין שנקנין בקנין משום דחשיב כמשיכה וכמו שאכתוב לפנים בס"ד. ותו דאי איכא חזקה למה לי קנין. ואפשר לומר דלהנך רבוות' ס"ל דכיון דהכא הך קניית הקרקע אינה נגמרת עתה רק לאחר זמן א"כ להכי לא מהני הקנין הזה בלא החזקה ולא החזקה בלא הקנין. ואעפ"י שהוא או' מעכשו מ"מ כיון דאכתי הך מעכשו אינו לגמרי אלא לאחר זמן להכי בעינן תרוייהו.
<b>עוד</b> צריך להתישב בהמשך הלשון הזה דמשמע שאינו מתישב יפה שהרי מדקאמר ודוקא דקיימה ארעא בידא דלוקח דומיא דפרקן וכו' משמע דמאי דמייתי ראיה היינו למאי דקאמר דבעינן דקיימא ארעא בידא דלוקח ולזה הביא ראיה דומיא דפרקן וכו' דאם לא פרקן לא קנה וכו' ומסוף הלשון דקאמר דאמרן דהיכ' דפסק עד שלא מדד קנה משמע להפך דמאי דמייתי ראיה היינו למאי דקאמר דקנה משום דלא נימא דלא קנה וא"כ האי לישנא נר' דלאו רישי' סיפיה ולאו סיפיה רישיה.
<b>+בענין</b> מעכשו אי מהני לאסמכתא דלקנין דברים וכו'+ תו יש לי לדקדק במ"ש ומסתברא דלאו אסמכתא היא דלא קאמ' מילתא יתירת' לא לדידך מזבננא לך בשוה ולא בעינן ביה מעכשו. וקשיא לי דהתינח דלא בעינן מעכשו מטעמא דאסמכתא אכתי בעינן ליה משום שלא יהיה קנין דברים וכמו שכתבנו למעלה בשם הטור שכתב בסי' רמ"ה /בחו"מ/ דמעכשו מהני לקנין דברים וכמו שכתב שם וז"ל אבל אם אמר אתננו לו אפי' אם קנו מידו לא קנה דקנין דברים בעלמא הוא ולא מחייב לקיימו בע"כ. ומיהו אם אמר אתננו לו מעכשו בין בשטר בין בקנין קנה לאלתר דכיון שאמר מעכשו אין זה לשון הבטחה אלא בהאי שטרא או קנין מקנה ליה גופא דארעא ע"כ. וכמו שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל שחשב דלהכי בעינן מעכשו משום דלא להוי קנין דברים וא"כ להרב בעל העמוד /העטור/ תיקשי דאכתי בעינן ליה משו' דלא להוו קנין דברי' וכן להנהו רבוותא תיקשי למה אמרו דמעכשו הוי משום דלא להוי אסמכתא ולא קאמרי משום דלא להוו קנין דברים נמי דהא ודאי דברים מחולקים הם. אבל התימא בזה נראה לי מבואר דהא להנך רבוותא ס"ל דבעינן דקיימ' ארעא בידא דלוקח וא"כ כיון דהכי הוא לא שייך למימר ביה קנין דברים דהא עדיפא ליה מהאומר מעכשו. ובהא ניחא לי ג"כ מאי דהוה נר' לדקדק ג"כ דאכתי אנו צריכין למעכשו מטעמא אחרינא והוא משום מאי דכתב הטור /בחו"מ/ בסוף סי' קצ"ה דאם אמר לו הקונה קנה סודר זה ותקנה חפצך לי אחר ל' יום לא קנה דבשעה שיש לו להקנו' כבר החזי' הסודר לקונה אבל אם אמר לו קנה ע"מ שתקנה לי מעכשו ולאחר ל' יום קנה ע"כ. וא"כ תיקשי לרב בעל העטור דהיאך כתב דאפי' אם לא אמר מעכשו דקני אלא ודאי דבמאי דכתיבנא א"ש דהא לדידהו ס"ל דבעינן דקיימה ארעא בידא הלוקח בשעת הקנין וא"כ עדיפא מהאומר מעכשו.
<b>ועדין</b> יש לפלפל קצת בזה בההיא פלוגתא דפליגי רבוותא אי איכא אסמכתא היכא דלא כתבו מעכשו במה שמוחזק ביד הלוקח כתבו ההמגי"ד בריש פי"א מה' מכירה.
<b>מ"מ</b> נקטינן מהכא דלדע' הרב בעל העטור ס"ל דלא סגי פסק וקנין במעכשו אלא בעינן נמי שיהיה הלוקח בתוך הקרקע באותו הזמן. +פלפול בתשוב' הרשב"א הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סוף סימן ר"ו מי שקנו ממנו בעדים שימכור ביתו לחבירו+ וכן כתב ג"כ הרשב"א בתשוב' הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בסוף סי' ר"ו וז"ל כתב הרשב"א שאלת מי שקנו ממנו בעדים שימכור ביתו לחברו וחברו קנה לו בקנין גם כך שיקננה כפי ראות שני אנשים הבקיאים ונתרצו שניהם על כך הודיעני אחר שלא קבעו זמן על כך אם ימשך זמן הקני' לעולם כל ימי חייהם. תשובה לשון זה שאמרת איני מכירו ואיזה ענין לקניני' אלו וקנין דברים בעלמא הוא שהרי לא הקנה המוכ' ביתו לחברו אלא שקנו מידו שימכור ובמה נתחייב למכור וכן הלוקח לא חייב עצמו לכלום ועובדא דההוא גברא דאמר לחברו אי מזביננא להאי ארעא לדידך מזביננא בק' זוזי כו' דאלמ' אי זבנה בק' לכ"ע קנה קמא התם כשקנה האי ארעא מהשתא והחזיק בה בתנאי שאם ימכרנה תהא קנויה לו הא לאו הכי לא עשה ולא כלום וכן כתב רב האי בפ' המקח כגון שקנו מן המוכר וא"ל הקניתיה לך בדמים כך וכך מעכשו וכשארצה למכור והקרקע עומד ביד הלוקח כה"ג קני ואי לא לא קני ואם שנים אלו שאמר' חייבו עצמם כראוי זה למכו' וזה לקנות ולא קבעו זמן אלא סתם מסתברא שכל שזה בא לקנו' חייב השני למכור וכל שבא המוכר למכור חייב הקונה לקנות עכ"ל.
<b>הרי</b> לך שבזאת התשובה הצריך גם כן הרשב"א בהדיא קנין במעכשו וכשארצה למכור ופסיקת דמים ושיהיה הקרקע ביד הלוקח.
<b>ועוד</b> נר' מכאן שצריך שיאמר הקניתיה לך כו' כמו שכתב הרמב"ם ז"ל הרי היא מכורה לך כו' ולא כמו שכתב הטו' אמכרנו לך כו' וכמו שכתבתי לעיל.
<b>א"כ</b> מעתה נר' לכאור' דבנ"ד אף על גב דכתו' בו קנין במעכשו ופסיקת דמים כו' עכ"ז כיון דלא כתיב בו שהי' הקרקע ביד הלוק' ואם לא היה לא קנה אם כן אין אלו בני שמעון חייבים לחזור ולמכור הכל בדמים שקצב אביהם מכמה טעמים. הא' הוא מה שראיתי לאחד מהגדולי' שכתב באחת מתשובותיו +דבקנו מידו למכור הוי קנין דברים אבל במתחייב או משעבד עצמו לא הוי קנין דברים ודברי הרמ"ה טור ח"מ סי' קנ"ז.+ וז"ל ולכאורה היה נר' שיש מקום לזכות לשמעון ולומ' דכל מה שכת' הרשב"א היינו היכא שקנו מידו למכור דבכה"ג הוי קנין דברים ולכן הצריך הרשב"א שיהיה הקנין נעשה על אותו האופן שכתב כי היכי שלא יהיה הקנין קנין דברי' אבל כל שנשתעב' ונתחייב למכור וקנו מידו על אותו החיוב והשעבוד שנשתעבד למכור בכה"ג לא הוי קנין דברים ויש לחייב והיה מקום להעמי' ולקיי' זה החילוק ממה שכתב הטור /בחו"מ/ סי' קנ"ז בשם הרמ"ה ז"ל וז"ל וכתב הרמ"ה ומיהו דוקא דקנו מיניה דמחייב ליתן כך וכך בדרך הודאה א"כ דרך שעבוד דשעבד נפשיה להכי ולאו קנין דברים הוא אבל אם קנו מידו לתת כך וכך או לבנות כיון שזה הקנין נופל על החיוב ולא על גוף הממון אלא על הנתינ' עצמ' והנתינ' אין בה ממש אלא מעשה בעלמא הוי קנין דברים. יראה מדבריו שיש לחלק היכא שהקנין בא על החיוב שנתחייב למכו' או היכ' שבא על המכירה מהטעם שכתב שם הרמ"ה בההוא גוונ' שכתב. וא"כ בנ"ד שכתוב שנתחייבו ראובן ואשתו למכור הבתי' לשמעון על הסך שהתנו ירא' דמעלי ומהני כיון שקנו ממנו לקיי' החיוב שנתחייבו וזכה שמעון במקחו. אך אמנם כד מעיינינן בדברי הרשב"א משמע ויראה מדבריו שאין לחלק החילו' שכתבתי שהרי כתב וז"ל לשון זה שאמרת איני מכירו ואיזה ענין לקנינים אלו דקנין דברים בעלמ' הוא שהרי לא הקנה ביתו לחברו אלא שקנו מידו שימכור וכמה נתחיי' למכור כו' ממה שכתב שהרי לא הקנ' המוכר ביתו לחברו וכמה נתחייב למכור. יראה מדבריו בבירו' שכל שלא הקנה המוכר ביתו אפי' שיתחייב למכור לאו כלו' הוא. ויש לחלק חילוק ברור מהך מילתא דמכירת בית לההוא נדון שכתב עליו הרמ"ה ז"ל שאם קנו ממנו שיחוייב ליתן כך וכך לא הוי קנין דברים אין צורך לטרוח לכותבו כי הוא ברור וק"ל באופן שיראה לכאורה שאין מקום לזכות לשמעון כיון שאין הבתים עומדים בחזקתו עכ"ל.
<b>והנה</b> אין ספק ודאי לישנא דהרשב"א הכי משמע שכל שלא הקנה המוכר ביתו אפי' שיתחייב למכור לאו כלום הוא.
<b>אבל</b> מ"מ אומר שיש לי לפרש דברי הרשב"א בתשובה הזאת באופן שיהיו דבריו שוים עם דברי הרמ"ה ז"ל ושאר כל הפוסקים כלם שכמעט אין בהם גם א' שיסבור שהקנין על השעבוד לא יועיל כמו אם קנו מידו מגופא של קרקע ושכן ג"כ במתחייב למכור ובמתחייב ליתן וכמע' או' שהדב' מוכרח כן מדברי הרשב"א ז"ל עצמו בתשוב' הנז' וזה כשנדקדק תחלה קצת דקדוקים ראויים לע"ד לדקדק דבריו ז"ל. תחלה במה שכתב וז"ל וקנין דברים בעלמא הוא שהרי לא הקנה המוכר ביתו לחברו אלא שקנו מידו שימכור וכמה /ובמה/ נתחייב וכן הלוקח לא חייב עצמו בכלום וכו' שבאמת יש להתישב בזה הלשון שכתב וכמה /ובמה/ נתחייב למכור דמה שאלה היא זאת שהרי יש לומר שבחליפי הסודר שנתן לו חבירו נתחייב הוא למכור כמו בכל חליפין דעלמא.
<b>ועוד</b> שהרי כל עיקר קושייתו היא שהוא קנין דברים א"כ לא היה לו לומר אלא וקנין דברים בעלמא הוא שהרי לא הקנה המוכר ביתו אלא שקנו מידו שימכור ומה שייכות יש במה שכתב ובמה נתחייב למכור למה שכתב שהוא קנין דברים. ועוד שאמר וכן הלוקח לא חייב עצמו בכלום ומאן דכר שמיה החיוב עצמו כאן לא במוכר ולא בלוקח. ועוד קשה זה יותר במ"ש בסוף התשובה ואם שנים אלו שאמרת חייבו עצמם כראוי זה למכור וזה לקנות וכו' והרי כפי מה שכתב בפי' ההיא עובדא דאי מזביננא להאי ארעא וכו' כע"י כשקנה האי ארעא מהשתא והחזיק בה וכו' ואם כן הל"ל ואם שנים אלו הקנו והקנו זה לזה כראוי דמה מהני כאן לישנ' דחיוב עצמם.
<b>אלא</b> דנלע"ד שכל מה שהצריכו הרב בעל העטור והרשב"א ז"לד בעינן דקנה כאי ארעא מהשתא ולהכי בעי שיחז' בה בתנאי וכו' או שיעמוד בתוכה וכי היינו היכא שלא חייב המוכר את עצמו ואמר הריני מתחייב אלא שאמר כלישנ' דגמר' אי מזביננא להאי ארעא לדידך מזביננא ועל זה קנו ממנו ולא אמר אני מחייב את עצמו למוכרה לך דכיון שלא הזכיר חיוב עצמו אלא שהתנה שימכור את ביתו ונטלו ממנו קנין הנה אז פשיטא להו דקנין דברים הוא ולהכי בעינן דקנה האי ארעא מהשתא ושהחזיק בה ושיהיה הלשון שיאמר הקניתיה לך דהוי לישנא דמעכשו אבל היכא דאמר אני מחייב את עצמי למוכרה הנה אז ודאי דחל הקנין יפה על השעבוד דומיא דמה שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ בסימן ר"ט בדף רט"ו סוף עמוד ג' וז"ל מיהו כי אמרי' אין אדם מקנה דשב"ל =דבר שלא בא לעולם= או שאינו ברשותו היינו כשמקנ' בתורת קנין אבל בלשון חיוב יכול לחייב עצמו בכל מה שירצה וכו' וכן כתב הרשב"א ז"ל עצמו בתשובה הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל הנז' /בחו"מ/ בסימן ס' דף ע"ו עמוד ב' בסופו וז"ל כתב הרשב"א שאלת מי שחייב עצמו ליתן לחברו כל מה שירויח מכאן עד ל' יום ושעבד לו בקנין גמור כל נכסיו שקנה ושיקנה אי אמרי' דלא אמר כלום לפי שאין אדם מקנה דשב"ל. תשובה דבר ברור הוא שחייב שלא אמרו בדבר שלא בא לעולם אלא כגון פירות דקל אבל המחייב עצמו ליתן מה שיוצא הדקל דבריו קיימים שזה אינו מקנה הפירות אלא מחייב עצמו ליתן עכ"ל הרי לך דבמחיי' עצמו ליתן בקנין הוא חיוב גמור ולא מיקרי קנין דברי' דאל"כ התם היה לו להרשב"א לפטור אותו מטעם קנין דברים אלא ודאי דמחייב עצמו בקנין לא מיקרי קנין דברים.
<b>ומעתה</b> נתיישבו יפה כל דברי הרשב"א בתשובה והדקדוקי' שעמדנו עליהם שכונת הרב ז"ל היא שאחד משני דברים מועילים בענין הזה לשלא יהיה קנין דברים. הא' שימכור ביתו מעכשו ושיחזיק בה וכו'. הב' שיחייב עצמו והנה בשאלתו שהוציא לפניו לא היה שום א' מהתיקונים הנז' אם הראשון שימכור ביתו לאלתר לא היה כאן וז"ש וקנין דברים בעלמא הוא שהרי לא הקנה המוכר ביתו לחברו ואם לתיקון השני שיתחייב עצמו ואז מהני הקנין דחל על חיוב עצמו לזה אמר וכמה נתחייב למכור כו' כלו' ודאי אם הוא היה אומר אני מחייב עצמי למכור בית זה ונטל קנין ודאי שהיה מועיל שבחליפי הסודר חייב את עצמו אבל אין אנו רואים שחייב את עצמו בכלום וז"ש וכמה /ובמה/ נתחייב כלו' וכמה /ובמה/ נאמר ומה דברים הוציא הוא מפיו אשר מתוכן נשפוט בצדק שנתחייב הוא למכור וכו' ואעפ"י שהלשון לכאורה נר' קצת מגומגם הכונ' היא מבוארת בדבריו שאם היה הוא מחייב את עצמו למכור ודאי דהוה חל הקנין כו' וזהו עצמו מה שאמר ג"כ בלוקח וכן הלוקח לא חייב עצמו לכלום וכו' כלו' שאם היה שום חיוב על עצמו פשיטא דמהני אפי' כשלא הקנה המוכר ביתו וכו' ולפיכך כתב בסוף התשוב' ואם שנים אלו שאמר' חייבו עצמם כראוי כו' כלו' דפשיטא דהמחייב את עצמו כראוי כלו' שיהיו דבריו מוכיחי' שהו' מחייב את עצמו פשיטא דמהני אף שלא קנה האי ארעא מהשת' והחזיק כו'.
<b>וכ"ת</b> א"כ אמאי לא מוקי הרשב"א ז"ל וכן הרב בעל העטו' ז"ל ההיא עובדא דמזביננא לה לארעא וכו' כשחייב את עצמו ובקנין והוצרכו להעמידה בשקנה האי ארעא מהשתא והחזיק כו' יש לומ' לזה שהענין הזה מחיוב עצמו ואם אימא דבהכי מיירי גמרא ה"ל לפרושי אבל מה שפירשו הם ז"ל שהוא הקנ' האי ארעא מהשתא והחזיק בה וכו' הא מילתא לא הוה צריך גמרא לפרושי' שהרי כל קניני הגמר' בקרקע כן הם וסמך על כל קניני מכיר' קרקע הנזכרים בגמרא ולא הוצרך לבארם אבל דבר זה של חיוב עצמו אם איתא דבהכי מיירי ה"ל לפרושי. א"כ אפשר לומר דמשום דהתם מייתי גמרא ראיה מההיא דמשך חמריו ופועליו וכו' פרקן והכניסן וכו' להכי מפרשי' לה הנך רבוותא דומיא דההוא גוונא ממש ואה"נ דמחייב עצמו מהני.
<b>ואי</b> לאו דמסתפינא אמינא דמשום הכי לא מוקי לה במחייב את עצמו משום דהתם אמרי' שאם מכרה ביותר זוזי אנסנא ואי מיירי במחייב עצמו לא מצי למטען הכי משום שהרי חייב עצמו כסף בסך שקצב וצריך להעמידה בידו באותו הסך משום דחיוב עצמו אלים טפי.
<b>ולע"ד</b> נר' שיש קצת ראיה או ראיות לזה אבל איני תוקע את עצמי בזה כעת. ומ"מ העליתי מזה לע"ד דהמחייב עצמו כראוי למכור חייב למוכרה אליבא דכ"ע וכו' וא"כ בנ"ד שכתוב בשטר התנאים שנתחייבו בחיוב גמור כראוי מעכשו וכו' פשיטא שחל החיוב כדת וכהלכה וכו'.
<b>הטעם</b> השני לחייב את יורשי שמעון הוא שאפילו לא היה כתוב בשט' התנאי' האלו בפירו' שנתחייבו שמעון כו' אפי' הכי היה חייב מכח הקנין לבדו וכמו שאפר' בע"ה.
<b>+תשובת</b> הרשב"א הביאה מהר"י קארו /בחו"מ/ סוף סי' קצ"ה וכו' על מי שיצא עליו שטר שכתוב בו אתן לך וכו'+ הנה באמ' יש להקשו' על התשוב' הזא' של הרשב' ז"ל שכתבנו דס"ל שאם קנו ממנו למכו' שהקנין לאו כלו' הוא שהרי הרשב"א כתב בתשובה אחרת להפך והיא התשובה שהביא הרב מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ בסוף סימן קצ"ה וז"ל על ששאלוהו על מי שיצא עליו שטר שכתוב בו אתן לך כך וכל אתן ואעשה אינו כלום. והשיב שכל שקנו מידו אעפ"י שלא אמר לשון חיוב חייב בקנין מילתא אלימתא היא ומתקן הענין וכאלו מחייב עצמו באותו דבר שאמר ליתן נראה משם בקנין לחודיה אלים לאפוקי בדבר שנראה לכאור' שאין בו ממש לעשות אותו מילתא אלימת'.
ואין ספק שקושיה זו נראית חזקה ואלימתא.
<b>והנה</b> אכתוב פה מה שזה לי ימים רבים העליתי בעניותי בתירוץ הקושיא הזאת והוא במה שכתב אח"כ הרב מהר"י קארו ז"ל עוד תשובה אחרת שם בסמוך להרשב"א ז"ל וז"ל וכתב עוד בתשובה ומה שטוען שאין המתנה מתנה מפני שלא נתנה אלא באגב ואין קרקע נקנה באגב אין טענתו טענה שהרי כתוב בסוף השטר וקנינא על כל מאי דכתו' ומפורש לעיל ואין לאחר קנין כלום וכדאמרי' בפ' חזקת השותפין מעידין וכו' ופרקינן בשקנו מידו אלמא אלים כח הקנין ומגופא של קרקע קנו מידו וכדאמרינן בהכותב.
<b>+תשוב'</b> הרשב"א בענין וקנינא וכו' לענין מגופו של קרק' קנו מידו וכו'+ מיהו כך קבלתי ממורי ה"ר יונה דדוקא כשהקנין בא באחרונה כגון שאמר דין ודברים אין לי על שדה זו ואח"כ קנו מידו שהקנין מתקן ומקנה גוף הקרקע אבל באומר קנו ממני שאין לי דין ודברים על שדה זו וידי מסולקת ממנה בזה ודאי לא קנו ממנו אלא מדין ודברים ולא מגופא של קרקע עכ"ל הרשב"א ז"ל.
<b>ומעתה</b> נר' לי לתרץ הקושי' הנז' דמאי דכת' הרשב"א דכל שקנו מידו אע"פ שלא א' בלשון חיוב חייב בקנין אלימת' היא וכו' היינו כשהקנין בא באחרונה ובקבלת /וכקבלת/ הרב ר' יונה ז"ל. ומה שכתב בתשובה האחרת דקנין דברים בעלמא הוא היינו כשלא בא הקנין באחרונה ויש קצת ראיה לזה מלשון השאלה שכתוב שם מי שקנו ממנו בעדים שימכור ביתו לחבירו וחבירו קנה לו בקנין ג"כ שיקננה וכו' דממשמעות זה הלשון נראה שהקנין לא בא באחרונ' ולפיכך כתב הרב ז"ל דלא מהני אלא כשחייבו עצמם כראוי וכו' אבל לעולם דהיכא שבא הקנין באחרונה ודאי בקנין לחודיה מהני לתקן הענין וכאלו מחייב את עצמו כנ"ל.
<b>ומעתה</b> בנ"ד זכינו לדין שאפילו לא היה כתוב בפי' שחייבו את עצמם מ"מ כיון שהקנין בא באחרונה וכמו שכתוב בשאלה שכתוב בסוף השטר הכל בקנין גמור ושלם מעכשו וכו' א"כ פשיטא דלאו קנין דברים מיקרי ומהני'.
<b>הן</b> אמת שלכאורה יש לאומר שיאמר דמלשון התשובה הנז' עשה שהרשב"א ז"ל לא סמיך על מה שכתוב בשטר הקנין לבסוף אלא שצריך שנדע בודאי שאמר הקנין באחרונה שהרי אחר שכתב שהרי כתוב בסוף השטר וקנינא על כל מאי וכו' כתב ומיהו כך קבלתי ממורי ה"ר יונה דוקא כשהקנין בא באחרונה וכו' דמשמע מריהט' דהך לישנא דלא סגי במה שכתו' בשטר הקנין באחרונה לבד אלא שנדע בודאי שכשאמ' הדברי' תחלה ואח"כ קנו ממנו וא"כ בנ"ד מנין לנו שאמ' הלשון בראשונה שיהיה הקנין באחרונה שאין כתיבת השטר ראיה על זה ואין מכתיבת השטר ראיה על זה וכמו שנראה ג"כ לכאורה מתשובה אחת מיוחסת להרמב"ן ז"ל וכמו שאכתבנה לפנים בס"ד.
<b>אבל</b> כפי האמת אין זה מוכרח מלשון התשובה הנז' שהרי מה שכתב דברי ה"ר יונה אפשר לפרשו שלא בא לומר דאפילו בשכתוב בסוף השטר וקנינא וכו' בעינן שנדע שהיה הדבר כן אלא שבא ללמדנו מציאות הדין. ואה"נ דבכתיבת השטר באחרונה סגי דודאי ובכל /דבכל/ השטרות שלנו דנין שבדיוק נכתבו וכמו שיראה המעיין לפנים מתוך התשובה הנז' המיוחסת להרמב"ן בס"ד.
<b>באופן</b> שנמצינו למדים מזאת התשובה השני טעמי' שכתבנו לזכות בנדון דידן.
<b>הא'</b> הוא דהמחייב עצמו באותו דבר שאמר ליתן דפשיטא דמהני והב' שהקנין באחרונה אע"פ שלא אמר בלשון חיוב מהני כאלו מחייב עצמו שהרי כתב דהקנין מילתא אלימתא היא ומתקן הענין וכאלו מחייב עצמו באותו דבר שאמר ליתן וכו'. א"כ מעתה כבר זכינו לדין מהשני טעמים שכתבנו הא' ממה שנתחייבו בה בפי' והב' שאפילו לא היו מתחייבי' בפי' הרי מכח הקנין הראוי כמו שפירשנו הם חייבים. הטעם הג' הוא שאפי' לא היו מתחייבי' בפי' ואפי' היה קוד' הקנין למכיר' והיה כתו' בשט' הזה קנו ממני שאמכו' לפלו' ביתי אפי' הכי היו מחוייבי' למכו' ליורשי שמעון כיון שכתו' בסוף השט' וקנינא כו' +תשובת הרשב"א /המיוחסות לרמב"ן/ בענין תר' וקנינא הביאה מהר"י קארו ז"ל+ דומיא דמה שכתו' בתשובות המכונות להרמב"ן ז"ל בתשוב' א' הביא' הרב מהר"י קארו ז"ל שם /בחו"מ/ בסוף סי' קצ"ה וז"ל על ראובן שנתן דירה לשמעון בעלייתו אם אין בשטר קנין אלא כמו שאמר' שקד' הקנין לנתינ' הדיר' שכל שאמ' קנו ממני שאני נותן לו דיר' בביתי יש לומ' שאין הקנין אלא על הדיר' בלב' לא על גופו של קרק' אבל אם א' הריני נותן לשמעון דירה בעלייתו או שנתתי לו להיות משתמש בעליותו וקנינו ממנו הרי זה קנה העלי' לדיר' שהקנין ענין חזק וכשב' אח' מה שא' לא דיר /דיר'/ בלב נתן אלא מגופ' של קרקע קנו מידו וכההי' /דכתובות/ דפ' הכות' ופ' חזקת /בבבא בתרא/ ולולי שאני סבו' שאין העדי' יודעי' דין זה הייתי אומ' שאפי' אם חזרו בסוף השט' וקנינו לפלו' שאף זה יועיל לקנו' גופו של קרקע לדיר /לדיר'/ שבחזר הקנין שכתבו לבסוף קנה בקנין שכתבו בסוף ליפו' כחו כתבוהו שלא כתבו הקנין שני פעמים בכדי וכאות' ששנינו /בבבא בתרא/ בפ' יש נוחלין גבי כותב נכסיו לבנו אח' מותו ועכ"ז אני סבו' לומ' שיועיל הזכר' שבו עניני' לעולם ליפוי כח וכן נר' מלשון רש"י ז"ל בפ' יש נוחלין שכתב וז"ל אקניי' וקנינ' מיני לא צריך וזהו שכותבין בכל שטר שכתו' בו קנין שני קניני' א' בתחלת השט' וכך אמ' לנו הוו עלי עדים וקנו ממני וכתבו וחתמו עלי והיינו אקניי' שיקנ' לעדים סודר לזכות בו למקבל מתנה ואח' בסוף השט' וקנינ' מפלו' עכ"ל. דאלמ' בכל שטרו' דעלמא דנין כן וזה יותר קרוב בעיני וכו'.
<b>הרי</b> לך דס"ל להרשב"א בזאת התשובה שגם הקנין אחר התנאי מועיל לתקן ענין דבר שאין בו ממש וכמו שכתב ג"כ בתשובו' האחרו' שכתבנו למעלה והוסיף עוד פה שאפי' היה כתוב קנו ממני שאני נותן לו דירה שהוא הלשון שאינו מועיל עכ"ז אם כתוב בסוף השטר וקנינא וכו' מועיל לקנו' גופו של קרקע ואע"פ שבתחלה נסתפק בדבר מ"מ לבסוף נר' שסמך על זה א"כ בנ"ד נמי אפי' היה כתוב הקנין באופן שאינו ראוי היה מועיל כיון שכתוב בסוף השטר וקנינ' וכו' וכ"ש כמו שכתבתי למעלה שלשון השטר כתוב כהוגן כו'.
<b>עוד</b> שלא הזכיר בתחל' דבריו קנין רק החיו' לבדו ואח"כ הקנין וכן הוא מנהג המתחייבים לומר החיוב בתחלה ואה"כ /ואח"כ/ נוטלין קנין ממנו. וא"כ בנדון דידן נמי שכתוב בשטר זה נתחייבו חיוב גמור כראוי מעכשו לתת ולמכור כו' ודאי דמהני ומחוייבים למוכרם ליורשי ראובן ואינם יכולים למכור אותה לאחרים אפי' שיתנו להם אלף זהובים כיון שהתנה אביהם עליו ועליהם שלא יוכלו למוכרם אפי' שירבו עליהם מאד מהר ומתן וכ"ש שאפי' שלא היה כתוב כן בשטר הנז' כיון שכתוב בו שלא יוכלו למכרו כי אם לבני ראובן בסך הנז' ליכא למימר בזה זוזי אנסוה וכמו שיש לזה ראיה מדברי הרב מהרר"י קולון ז"ל שרש ב' יע"ש אלא שאין אנו צריכין בנדון דידן לזה כיון שכתו' בו אפי' שירבו עליהם מאד מהר ומתן וכו' וכמו שכתבתי.
<b>באופן</b> שהעלינו מכל מה שכתבנו שמכח הדין הגמו' חייבי' יורשי שמעון למכור החצר ליורשי ראובן מכל הטעמים שכתבתי. הנה קטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קלד</h2>
<b>+שותפות+</b> שמעון ולוי אחים היו שותפים בעסקיהם מיום שמת אביה' ומעולם לא חלקו אחרי מיתתו ובהיותם שותפין שלח ראובן תושב עיר אחרת ליד שמעון השותף נכסי' וסחורו' כדי שימכר' בעירו בעדו ובשמו גם שיקבל בשמו חובות שהיו חייבים לו לראובן במקו' שהוא ושיחזו' לשלוח לו הריטראטו ובין כך נפטר שמעון לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק. ועתה בא ראובן ותבע לשותף לוי בדין וטען עליו מכח היותו שותף לשמעון בזמן ששלח אלו סחורותיו וטען עליו שיבא עמו לחשבון על פי פנקסו של שמעון על כל השתלשלו' העסק שנתעסק שמעון בעדו ובשמו ואחרי שיתברר ביניהם החשבונו' אם המצא ימצא שהיה לו לשמעון לקבל ממנו שהוא יפרענו ואם המצא ימצא שנשאר שמעון חייב לו ממון שיפרענו לוי השותף מצד השותפות שהיה ביניהם ולוי משיב אמריו וטוען כי אם היה לו לראובן עסק עם שמעון מה יריב עמו כי אם היו שותפין שמעון ולוי בעסקיהם לא היה לו באותו עסק שהיה מתעסק שמעון בעד ראובן שום זכות ושותפות כלל ועל כן טוען לוי ואומר לראובן לאו בעל דברים דידי את. ועם היות כי לזה משיב ראובן וטוען כי יש הוכח' שהיו שותפין גם באותו העסק שכן נמצאו חשבונות אותו העסק כתובים בפנקס השותפות שהיה בין שמעון ולוי לזה משיב לו ואומר כי זו אינה הוכחה כלל שאם שמעון רצה לכתוב חשבונותיו אשר לו עם שאר בני אדם בפנקס השותפות אין דרך השותפין להקפיד בכך. על כל אלה הטענות יבא תשובתו ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
<b>תשובה</b> +לשון הרמב"ם ז"ל פ"ח מהלכו' שותפין האחין או שאר היורשין וכו'+ היה מקום לחייב ללוי ממאי דכתב הרמב"ם ז"ל פ"ח מה' שותפין וז"ל האחי' או שאר היורשי' שלא חלקו ירוש' מורישן אלא כלם משתמשי' ביחד הרי הן כשותפין לכל דבר ע"כ. וכפי מה שראיתי בזאת השאלה שאחים אלו מעולם לא חלקו אחר מיתת אביהם. וכפי מה שהבין הראב"ד ז"ל בדברי הרמב"ם שאפילו בכל ריוח שירויח הא' שלא מכח ירושת אביהם הוי לאמצע שכך כתב א"א לא האירו דבריו שאם יש להם ממון מבית אמותם אינם שותפים בו וכן בכל ריוח שהרויחו שלא מכח ירושת אביהם עכ"ל. וכתב הרב מהר"י קארו ז"ל בס' כסף משנה ואיני יודע מנין לו לחלק. +אם הרויח א' מהם בממון אחר וכו' לשון הרמב"ם פ"ט מה' נחלות האחין שעדין לא חלקו ירושת מורישן וכו'+ ולי הצעיר נר' שאם א' מהאחים הרויח בממון אחר אין לשאר האחים חלק באותו ריוח כלל תדע לך שהרי כתב הרמב"ם פ"ט מה' נחלות האחין שעדין לא חלקו ירוש' מורישן אלא כלם משתמשים ביחד הרי הם כשותפין לכל דבר וכן בשאר היורשין הרי הם שותפין בנכסי מורישן וכל שנשא ונתן כל א' מהם בממון זה השכר לאמצע עכ"ל. והנה מדכת' כל שנשא ונתן כל א' בממון זה נר' דדוק' בממון זה השכר לאמצע הא בממון אח' כגון שא' מהם טרח בעס' אח' אין לשא' האחי' חלק בו. ומהדין שכתב הרמב"ם ז"ל בסמוך היו היורשים גדולים וקטנים והשביחו הגדולים כו' יש להוכיח זה ולא אטריח לפרש לשון זה עם הסוגיא כי באמ' קשה מאד להשיג אלא שאינו לעניננו.
<b>והרב</b> בעל הטורים /בחו"מ/ בה' שותפי' סי' קט"ו כתב בשם הרמב"ם ז"ל אחים או שאר שותפים שמתעסקים ביחד הרי הם כשאר שותפים בכל דבר. ומיהו מ"ש או שאר שותפים אינו מלשון הרמב"ם ועיקר הלשון הוא ע"ד שכתבתי.
<b>נמצינו</b> למדים דאע"ג דאחים אלו היו שותפים בעסקיהם והא' היה מתעסק עם אחר והיה שולח לו סחורו' אין מן הדין שיהיה באמצעות. ואין לומר דכיון דקי"ל דהמשתתף עם חברו בסתם אינו רשאי להשתתף עם אחרים ואינו יכול להתעסק בסחורה אחרת שבעבו' זה אמרינן דמסתמ' על דעת שניהם קטרח שהרי כתב הרמב"ם פ"ה מה' שותפין הלך ונשתתף עם אחר בממון השותפות אם ישתכר השכר לאמצע אבל אם נשתתף עם אחר בממון עצמו אם פחתו פחתו לעצמו ואם הרויח הרויח לעצמו ע"כ. באופן שכל מה שעשה השותף שלא מממון השותפות הוי לעצמו. ועל מה שבא בשאלה שטוען לוי שאם היו שותפין שמעון ולוי בעסקיה' לא היה לו שום זכות בזה וכו' נר' שהוא נאמן +תשובת הרא"ש ז"ל הביא' הטור סי' קע"ו יעקב ובנו וכו'+ וראיה מתשובת הרא"ש הביאה הטור /בחו"מ/ בסי' קע"ו על יעקב ובנו שמעון שותפין בחנות ויעקב הלך לראובן ולקח ממנו ממון להתעסק בו בסחורה ידועה מן הסחורות הנמכרות בחנות וכו' והשיב ז"ל ואני יודע שטוען שמעון הוא גרוע כי דבר ברור הוא.
<b>ולא</b> יכולתי להלום דברי התשובה הזאת במ"ש ואיני יודע שטוען שמעון הוא גרוע כי דבר ברור הוא שכיון שהם שותפין בחנות הדבר ידוע שכל מה שיקנה וכו' דמה טעם הוא זה באומר שכל מה שיקנה וכו' מהשותפין וכו' לענין מה שטוען ואיני יודע בשיתוף אבי עמך.
<b>והיותר</b> קשה בעיני הוא שבתשוב' כבר נזכר שאמרו העדים שהביא ראובן שיעקב לקח הממון בתור' עסק וכיון שכן אין לך הוכחה גדולה מזאת לשאביו שותף עמו.
<b>+תשובת</b> הרא"ש ז"ל ראובן ושמעון היו שותפין במעות וכו'+ והנראה לי שמן הדין הוא שא' מן השותפין שלקח מעות או לקח סחורה מאחר מן הדברים הנמכרים בחנו' אין לו לשותף זה עם האחר כלום וזה כבר ביארו הרא"ש בתשובה אחרת כלל פ"ט סי' ג' על ראובן ושמעון היו שותפין במעות ולוה ראובן מלוי ממון בשטר ועתה בא לוי לגבו' שטר חובו משמעון כי אומר אף אם לא הייתי בקנין וכו' הדין עם שמעון כי לא חלה שעבוד עליו דנהי שהיו שותפין בממונם וכו' ע"כ. הרי כתב ז"ל דאעפ"י שלקח לצורך השותפות כל שלא שעבד עצמו בו לא מהני והנה בנדון דהרא"ש ז"ל שכתבתי שאביו עשה שותפות עם ראובן ושמעון השותף אמ' שאינו יודע בשתופו כלו' ששיתופו עם ראובן אינו מכיר בו ואפילו יבאו עדים שבתורת עסק לקח אביו אין לו מאותו העסק כלום מן הדין היה נאמן כל שלא היו אומדנות מוכיחות הפך דבריו אבל כיון שהוא כתוב בשטר וגם הוא מהסחורה הנמכרת בחנות אומדנא דמוכח שהעסק שלקח מראובן בא בחנות ועליו עשה השטר לראובן והדברי' מוכיחים אבל בעבור שהיה מהסחורות הנמכרות בחנות אין טעם זה מספיק דאלת"ה תיקשי לך +תשובת הרא"ש ז"ל הביא' הטור סי' קע"ו ראובן ושמעון היו שותפין וכו'+ תשובה זו עם תשובה אחרת הביאה הטור ז"ל /בחו"מ/ בסוף סי' קע"ו על ראובן ושמעון שהיו שותפין לעשות מרדעו' וכו' עד יראה שאין ללוי עליו כלום אעפ"י שהיו שותפים וראה הבגד בחנות וכו' והשתא תימה כיון דהוי דבר הנמכר בחנות למה לא נאמר דבחזקת שניהם בא בחנות ויתחייב בה שותפות וכמ"ש בתשובה זו.
<b>והנראה</b> לי שאין מזה טענה להתחייב בה וכמ"ש ז"ל בתשובה אחרת שהבאתי אבל כתב ז"ל שבחזק' שניהם היא כדי להוכיח שבודאי הגמור שמה שנשתבעד /שנשתעבד/ בשטר הדברים מוכיחים שעל העסק שנעשה ראובן עם אביו נשתעבד כיון שהביאו בחנות ובחזקת שניהם היה אבל אם לא היה שטר עליו משעבד אע"ג דהוי בחזקת שניהם אין מזה טעם שיתחייב שותף במה שעשה השותף.
<b>ואי</b> קשיא על דברי הרא"ש ז"ל בתשובות אלו הא קשיא והיא באמת קושיא חזקה הקש' אותה מ"ו הרב הכהן הגדול נר"ו בספרו השני בסי' כ"ח וז"ל ויש לתמוה עליו דלפי מה שכתב בתשוב' כלל פ"ט דכל זמן שלא שעבד גופו וממונו לא נשתעבד בשום דבר וכו' מה צורך היה לו לתת טעם וכו' עכ"ל היא באמת קושיא צריכה נגר וכו'.
<b>ובדוחק</b> נראה לתרץ אם שאינני ראוי וכדאי התשובה זאת איירי בבגד ראוי למרדע' וכל שלקח שותף א' דבר הראוי לעשות מעין המלאכה בחנות הייתי אומ' שכל א' משניהם אחראים בה דאע"ג דבאותה תשובה כתב ז"ל שכל שלא נשתעבד וכו' היינו בממון שלקח א' מהם לעסוק בחנות דאפשר שהוא פורע לשותף זו ואין עמו טענה וזה נשתעבד ולא האחר אבל הלוקח בגד לעשות המרדעת בחיות /בחנות/ לא שייך בזה שעבו' והייתי אומר שהוא בחזקת שניהם אם לא מטעם שכתב הרא"ש ז"ל דאפשר דהבגד של שותפו היה והניחו' בחנו' ואין דרך השותפין להקפיד בכך כנ"ל.
<b>כלל</b> העולה שכל שאין ללוי שום שעבוד מפורש לראובן אין שום מקום לחייבו ואפילו היתה הסחורה ששלח ראובן מהדברים הנמכרים בחנות אפשר שלוי היה פורע הדמים לשמעון והיה שולח הריטראטו לראובן ואין מזה הוכח' שהיו שותפין שם כדי לתבוע עכשו ממנו ואפילו לדעת הרמב"ן ז"ל שכתב הטור /בחו"מ/ בסימן ע"ז על שותפין שלוה א' מהם שהשני משתעבד היינו דוקא היכא שמודה שמה שלוה שותפו הוא לצורך השותפות וכמ"ש שם מה שאין כן בנ"ד אלא אדרבה אומר לאו בעל דברים דידי את. +מה שכתוב בפנק' השותפו' אם הוא ראיה שהוא מן השותפות וכו'+ ואין לספק בעבור שהיו חשבונותיהם כתובים בפנקס דשותפות איכא הוכחה שהיו שותפים והיה נראה דמות' ראיה ממאי דאמרי' בסוף פ"ק דמציעא גבי אם יש עמהם סמפונות וכו' כדאמר רב ספרא שנמצא בין שטרות קרועים. ופרשי' בין שטרותיו קרועים והוא אינו קרוע לפי' סומכין על השובר שמקום השטרות מוכיח על השוב' שהוא אמת שאם לא נפרע לא היה נותן השטר אצל השטרו' הקרועים כך שמעתי וכו' והוא ז"ל פי' פ' אחר ע"ש. אלמא איכא הוכחה במשימת מקום. גם בזה נ"ל שאין שום ראיה משם כלל דודאי בענין פנקס השותפין אין דרך להקפיד השותף על כך וכמו שכתוב בשאלה ובפנקס גדול שיש בו מקום לכתוב והיה נמצא ביד השותף בכל עת ובכל רגע כתב שם החשבונות וכל שאין דרך השותפין להקפיד אין משם ראיה.
<b>וכבר</b> קדם לנו בשם תשובת הרא"ש דאפילו בענין הנמכ' בחנות אמרי' שהיה מהשותף ואין דרך השותפין להקפיד כ"ש בענין הכתיבה שאין דרך השותפין להקפיד בכך.
<b>ועוד</b> אני אומר שאין לראובן טענה עם לוי לומר שישלם לו מממון השותפות אם יש בידו ויבי' ראיה ממאי דכתב הרא"ש בסוף התשובה הנז' בכלל פ"ט שהבאתי למעלה וכתב ז"ל אמנם אם יש מממון השותפו' ביד שמעון יגבה לוי חובו מחלקו של ראובן ע"כ. והיינו מדר' נתן דמוציאין מזה ונותנין לזה דשאני התם משום דהיה שטר בידו ודוק' כשהחוב מבורר אמרי' הכי אבל הכא אין החוב מבורר כלל וכיון שמת אין מן הפנקס הוכחה כלל דדילמא פרע או שלח סחורות לראובן ומלאך המות אנסיה ולא מחקו וכמ"ש הרשב"א בתשובה הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סימן ק"ו הילכך לענין הדין זכאי לוי בדינו ואין שום דין לראובן עמו לא לתבוע לו מטעם שהוא שותף ולא שישלם לו מממון השיתוף אם יש לו. זה כתבתי להלכה ולמעש' יבא נא דברי מורי ורבותי ועל פיהם יקום דבר.
 
 
<h2>סימן קלה</h2>
<b>תשובה</b> ראיתי דברי אמרי נועם שיח החכם השלם הוא אתנו הפוסק וכו' וכלם נכוחים וישרים ומתוקים מדבש ונופת צופים, והנה אין ספק שהדין עמו במה שכתב ופסק והורה לפטור את לוי וכמו שאכתוב בס"ד.
<b>+פלפול</b> על כל מה שכת' החכם הפוסק בדברי הרמב"ם ועוד דקדוקי' אחרים+ וקודם כל דבר אעמוד על מה שכתב על דברי מהר"י קארו ז"ל שכתב בס' כסף משנה על דברי הראב"ד וכו' והוא הכריח מדברי הרמב"ם שכתב בפ"ט מה' נחלות ממה שכתב בממון זה דמשמע דוקא בממון זה וכו' ואני זה לי ימים כתבתי על דברי הראב"ד שאפשר שאין מקום להשגתו שהרי אם כתב כאן הרמב"ם ירושת מורישן הנה בפ"ט מה' נחלות כתב דאחים שלא חלקו עדין ירושת אביהם וכו' והרי שם בהדי' כתב אביהם. ואני תמה מה' הש' הפוסק היאך כתב שהרמב"ם כתב שם בפ"ט ירוש' מורישן והרי בדפוס כסף משנה ושאר ספרי הרמב"ם הנמצאים בידי כתוב ירושת אביה' וא"כ למה זה כתב הוא ירושת מורישן וכו' באופן שלדעתי אפש' שהרמב"ם לא פליג אהראב"ד ז"ל ואע"פ שכאן כתב ירושת מורישן אינו מן התימה שכבר ביאר דבריו שם.
<b>עוד</b> כתב הח' הנז' וכו' שהטור כתב או שאר שותפי וכו' ואינו מלשון הרמב"ם ז"ל וזה ודאי אמת הוא שהרמב"ם לא כתב כן.
<b>והנה</b> ראיתי למהר"י קארו ז"ל שם בס' כסף משנ' שכתב וז"ל שבכל מקום שנינו האחים השותפים ואם האחים הם השותפין למה ליה למיתנייה אחים אטו משום דאחים נינהו הא' דגרעי אלא ודאי ה"ק האחי' שלא חלקו או השותפין שנשתתפו וסובר רבינו דלאו דוקא אחים אלא ה"ה שאר יורשים ע"כ. הנה מתוך דבריו משמע ודאי שסובר הרמב"ם דה"ה בכל השותפי' והו' כדעת הטור ז"ל ויש לי להתיישב בדבריו תחלה במה שכתב שבכל מקום שנינו האחים השותפין ולא ראיתי זה אני במקומו' רבים והרי שם /בבבא בתרא קמ"ד ע"ב/ בפ' מי שמת שנינו במשנה האחים השותפי' שנפל לאומנות המלך וכו' ולא מצאתי שם מקום אחר שכתוב בו האחי' השותפים.
<b>ותו</b> שהרי כאן ששנינו במשנה האחים השותפים וכו' כתב הרמב"ן ז"ל בחדושיו דדוקא אחים שהם שותפים וכן כתב בתשובותיו סימן כ"א דדוקא גרסי' האחים השותפים ולא גרסי' והשותפים דדין זה בשותפים אחים בלבד. והתשובה הזאת הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל עצמו בה' שותפים /בחו"מ/ סימן קע"ז גם רשב"ם ז"ל גריס האחים השותפים וכו' ותו שהרי ג"כ שם בדין רצה א' מן השותפין לילך ללמו' תורה וכו כתב מהר"י קארו ז"ל עצמו וז"ל ודין זה אינו אלא באחין שהם עדין שותפין שלא חלקו דאלו השותפין דעלמא וכו' ועוד כתב הרב מהר"י קארו ז"ל וז"ל וכן כתב הרמב"ן בתשובות סימן ב' דדוקא בשותפין אחים עסקינן והתימה על רבנו שכתב שותפין וה"ל לכתוב אחים השותפי' ע"כ. וא"כ קשה היאך הכריח כאן הרב הנז' דאם אחים הם השותפין למה ליה למתנייה וכו' והרי אין זה הכרח דנימא בתרוייהו בעי' בכל הני מילי ואפש' לומר דמאי דכתב הרב הנז' הוא לדעת הרמב"ם ז"ל לפי שראה רב ההיא שנפל לאומנו' המלך דגרסי' במשנה האחים השותפים כתב הוא האחים או השותפים וכו' לפי' כתב שטעם רבינו הוא משום דאחים אטו גריעי וכו'. אבל עדין יש להתיישב דהיכן ראה כן בכל מקום וכו' ועוד יש לפלפל בדברי הרמב"ם ובדברי הטור כאשר כתוב אצלי על הרמב"ם ודי בזה כעת כי אפילו דעיקרא דמילתא שהביא הח' הפוסק דברי הרמב"ם פה בזאת החקיר' לדעת אם א' מהשותפין מתעסק עם אחר אם הדין נותן שיהיה לאמצע. קשיא לי דבנדון דידן מה יתן ומה יוסיף זה ואי סמך למה שכתב בסמוך אח"כ ממחלוקת הרמב"ן והרא"ש דוחק הוא זה.
<b>ועוד</b> שהרי הוא כתב שם בסמוך וז"ל ועל מה שבא בשאלה שטוען לוי שאם היו שותפין שמעון ולוי בעסקיהם לא היה לו שום זכות בזה נראה שהוא נאמן וכו' וראיה מתשובת הרא"ש וכו' ותימה הוא והרי כל מה שחקר ודרש עד עתה היא היתה החקירה הזאת וכו' וא"כ מאי היא דקאמר ועל מה שבא בשאלה וכו'.
<b>עוד</b> ראיתי מה שהקשה ותירץ בתשובת יעקב ובנו וכו' וכתב שטענת הבן היא שהוא לא נתחייב אע"פ שאביו נשתתף עמו וכו' משום שהרי הוא לא נתחייב לו וכמו שכתב בתשובת השעבוד וכו' וכתב דמאי דכתוב בשאלה ובתשובה איני יודע הכונה לומר איני מכיר בו כלומר שאפילו אם באו עדים שבתורת עסק לקחו אביו אין לו מאותו העסק חיוב כלל כיון שלא נתחייב באותו שעבוד וכו' ובאמת זה דוחק גדול הוא.
<b>ועוד</b> שאם פי' איני יודע הוא איני מכיר וכו' היאך כתב הרא"ש ז"ל ואיני יודע שטוען שמעון הנה שמא ספק גרוע וכו' שהרי טענת שמעון היא אפילו בהיות אמת מה שהעדים מעידים שאביו היה שותף עכ"ז הוא פטור משום שלא נתחייב וכו'.
<b>ותו</b> קשיא לי על דבריו שכיון שלדעתו פי' איני יודע היינו איני מכיר כלו' איני חייב כיון שלא נתחייבתי אני וכו' היאך כתב אח"כ שאין טעם היות מהסחורות הנמכרות בחנות מספיק לחייבו וכו'. והכריח זה מכח תשובת בגד המרדעת וכו' ותמיה אני שכיון שלבסוף הוא מחלק בין תשובת המרדעת לתשובת השעבוד החלוק הנז' דהיינו שהוא הדבר הנעשה בחנות א"כ לימא דלעולם דתשובת יעקב ובנו עיקר הטעם שחייבו הרא"ש ז"ל הוא משום דברים הנמכרים בחנות וליכא שום קושיא מתשובת בגד המרדעת דהתם פטרו הרא"ש מטעם שלא ידע בבגד חבירו אבל מטעם השעבוד לא פטרו שהרי היו דברים של חנות והכא בתשוב' יעקב ובנו חייבו מטעם דברים של חנות משום שהוא לא היה יכול לטעון שאינו יודע בשתוף אביו מכח העדים וכמו שהוא עצמו הח' הפוסק נר"ו הקשה ולא נשאר לו רק טעות /טענת/ תשובת השעבוד ולכן כתב הרא"ש שמאותה הטענה אינו פטור כיון שהיו דברים של חנות וכו' וכמו שהוא עצמו תירץ לקושית סתירת תשובת השעבוד לתשובת המרדעת. א"כ נימא דאותו החילוק עצמו השמיענו הרא"ש ז"ל בתשובת יעקב ובנו וכו' וא"כ מנ"ל להחכם הנז' נר"ו לחדש דין זה בתשובת יעקב וכו' דלא סגי לחייבו מטע' דברים של חנות רק מכח השטר וכו'.
<b>ולכן</b> נראה לע"ד דאדרבה ודאי הכל תלוי בענין היות דברים של חנות וכו' וכמו שאכתוב בס"ד. וקודם כל דבר אבא לתרץ קושית מהשתי תשובות הנז' ואומר דלא הוה מצי הרא"ש ז"ל בתשובת בגד המרדעת לפטרו מכח תשובת וטענת השעבוד דבשלמא בהלואה שהוא ממון שאין למלוה עסק עם הלוה עד סוף הזמן ולא נשאר למלו' שום זכות באותו ממון כלל כי להוצאה נתנו ואין למלוה עליו רק שיעבוד על גופו ועל ממונו וכו' א"כ לפיכך אף על פי שהשותף שלוה מחברו בשטר הכני' אותו הממון בשותפות והשותף האח*ר מודה בזה וכמו שכתב הטור /בחו"מ/ בסימן ע"ז אפ"ה ס"ל להרא"ש ז"ל שלא נתחייב זה למלוה שהרי אין למלוה שום חיוב עליו כל זמן שהוא לא שעבד גופו וממונו ואע"פ שהשותפין משועבדים זה לזה עכ"ז אין חיובם אלא זה לזה בשותפותן אבל אין השותף יכול לשעבד גופו של שותפו לשום אדם וזאת היא כונת מה שכתב הרא"ש בתשובה הנז' ואע"ג דלכאורה משמע מתוך דבריו שאפילו השותף אין לו ע"ז חברו השותף שום שעבוד כל זמן שהוא עצמו אינו משתעבד וכו' אין ספק דהא ודאי ליתא דודאי פשיטא שממון השותף הא' משועבד לשותפו. אבל מאי דקאמר הרא"ש דאין השותף הא' יכול לשעבד וכו' הכונה היא לשום איש אחר שהרי אין שעבודו עליו רק בדברים שביניהם לא שהוא יכול לחייבו לאחרים ולפיכך כתב שם הרא"ש שאפילו יש מממון השותפות ביד שמעון לא יגבה לוי רק מחלקו של ראובן לפי שאין לו דין ודברים עם שמעון לפי שמעות אלו היו הלוא' ואין למלוה שום עסק באותם המתנות בחנות כלל ועיקר רק כשיבא הזמן וכו' אבל בכל הדברים הנכנסים בחנות לעשות השותפים מלאכתם בהם פשיטא ופשיטא שכל השותפין חייבים בהם אם יודעים שהם של אדם אחר ואפילו שהשותף הא' לקחו לבדו מיד חברו נתחייב השותף האחר שהרי יודע הוא שהוא של פלוני ושנתנו לתקנו א"כ כמו שחייב השותף הא' חייב האחר שהרי זה הוא עיקר השותפות במלאכה שהאחד מביא ושניהם עושים במלאכה ולפיכך לא פטר הרא"ש שם את השותף רק בטענ' שלא היה יודע שהיה של אדם אחר אבל אם היה יודע שהיה של אדם אחר תכף חל עליו החיוב ואף שיאמר אח"כ לא ידעתי מה נעשה ממנו הוא חייב בו דכל לא ידענא פשיעות' היא זאת היא כונת הרא"ש ז"ל שם בתשובת בגד המרדעת וכו'.
<b>ובכונה</b> הזאת נ"ל שנתיישבה ג"כ התשובה האחרת מיעקב ושמעון בנו וכו' שהעסק ההוא היה דומה לבגד המרדעת והיה מועיל ג"כ טענת איני יודע בשתוף אבי אם לא מכח האומדנות כמו שאבאר. וקודם כל דבר אעורר דבר א' הוקשה לי בתשובה הנז' ומתוכה הבנתי כונתה. והקושיא היא שהיאך כתב הרא"ש ז"ל וז"ל כיון שיעקב ושמעון היו שותפין בחנות והביא ראובן עדים שהסחורה שמכר ליעקב היה מן הסחורות הנמכרות בחנות וכו' ויש לתמוה שהרי בשאלה לא הוזכרה רק שראובן הביא עדים שיעקב לקח הממון בתורת עסק לעסוק בו בסחורה ידועה מן הסחורות הנמכרות בחנות וכו' א"כ היכן ראה הרא"ש ז"ל שמכר סחורה כפי הנסחא הכתוב' בטור /חו"מ/ סימן ע"ז או שמסר כפי הנסחא הכתובה בדפוס קושטאנ' מ"מ היכן ראה זה הרא"ש.
<b>ולכן</b> נ"ל ודאי שכונת הרא"ש ז"ל היא שמעדות העדים שהוזכרה בשאלה לבד לא מהניא לחייבו שהרי אין לנו אמתלאה שהוא ידע בזה והרי לא עדיף מבגד המרדעת שפטרו הרא"ש ז"ל ולא חילק בין היו שם עדים שמסר לשותפו הבגד או לא היו עדים אלא ודאי משמע מתוכה דאפי' בדאיכא עדים שמסרוהו לחברו פטר את השותף משום שהוא טוען שלא ידע שהוא של איש אחר א"כ בהך תשוב' דיעקב ובנו וכו' היה ג"כ פטור הבן מטעם לא ידעתי אפילו שהיו עדים שאביו נשתתף וכו' ולפיכך לא חייבו הרא"ש ז"ל רק מהעדו' שכתב הוא ז"ל שהוא שהיו שם עדים שהסחורה שמכר או שמסר ראובן ליעקב היתה סחורה מהסחורות הנמכרות וכו' וכונת הענין כך היא שראובן מכר ליעקב סחורה ידועה מהסחורו' הנמכרות בחנות והעלה המעות ההם עליה' בשטר והתנה על פה שיהיה הוא שותף באותה הסחורה עצמה ושואל מבנו ריוח הסחורה ההיא או אולי התנה ג"כ שאחר שתמכר הסחורה ההיא מלבד השתוף שיהיה לו בסחורה ההיא ימשך ג"כ שותפותם גם במעות ההם וכן נראה מלשון השאלה שהשתוף היה כולל. באופן שראובן מכר לו הסחורה וזקף המעות במלוה או שמסרה לו וזקף שווי מעותיה בהלואה עליהם כמו שכתבתי ואף על פי שאין נראה זה מתוך השאלה בפי' הנה מתוך תשובת הרא"ש ז"ל נר' כן כמו שכתבתי וא"כ יש לנו לפרש דברי השאלה כפי הכונה הזאת ואומר שהנה מ"ש בשאלה וראובן הביא עדים שיעקב לקח הממון בתורת עסק לעסוק בסחורה ידועה מן הסחורות הנמכרות בחנות וכו' הכונה לומר שהממון שלקח יעקב לעסוק בו היה באופן זה שלקח סחורה ידועה מן הסחורות הנמכרות בחנות והעלה אותה בדמים. באופן שמלבד מה שנראה מתוך השאלה שהתנאי היה שהעס' יהיה בסחורה הידוע' מן הסחורות וכו' הנה ג"כ היה הממון ההוא דמי הסחורה מן הסחורות הנמכרות וכו' כללא דמילתא שבעדות שיעקב לקח הממון בתורת עסק בסחורה ידועה מן הסחורות הנמכרות בחנות לא היה מועיל לחייב את הבן לפי שהיה טוען איני יודע בשתוף ואעפ"י שידעתי בחיו' הממון לא ידעתי בשתוף שחשבתי שממון החוב ההוא יהיה ביני ובין שותפי לבדי ודמי לההיא דבגד מרדעת שהיה טוען לא ידעתי שהיה הבגד שלך אך אמנם לפי שהסחורה ההיא עצמה ממה שנעשה החוב ההוא והנראה בחנו' לכן כתב הרא"ש ז"ל שהשותף ההוא לא מהני ליה טענת איני יודע וכמו שהוא ז"ל כתב שאינו יודע שטען שמעון הוא שמא וספק גרוע כי דבר ברור הוא שכיון שהיו שותפין הדבר ידוע וכו' כלומר כיון שהביא הסחורה עצמה בחנות ממה שנעשו הדמים כמו שכתבתי פשיטא ששאל לו שותפו מה זאת והשיב לו הסחורה הזאת יש לפלוני שותפות בה או בממונ' או בשתיהן בה ובממונה והוא השטר שנתחייבנו וכו' באופן שמכח האומדנ' הזאת חייבו הרא"ש משום דדמי לבגד המרדעת אם היה יודע שהוא של חברו. ולפי שהכריח הרא"ש שהשותף ידע שהממון ההוא הוא בתנאי שיהיו כלם שותפין בו לפי' לא פטר הרב לבן הזה מכח שאין בידו לשעבדו וכו' שהרי כיון שהו' לקח הסחורה ההיא והממון על תנאי שיהיה שותף ראובן א"כ היאך יפטרנו מאותה טענה שכל זמן שלא שעבד עצמו וכו' דהא ודאי לא שייכא הכא דהא לא דמיא ודאי לההיא דמלוה שסלק המלוה זכותו מאותו ממון עד זמן הפרעון אבל כאן ראובן לא חלק זכותו לא מאותה הסחורה ולא מאותו הממון ולא גרע מבגד המרדעת אם היה יודע וכ"ש דעדיף משום שכאן כפי אומדנות הרא"ש ידע בשתוף חברו ונתרצה להיות שותף עמו וכו' כמו שכתבתי.
<b>הכלל</b> העולה לפי דעתי הוא שהשותפים בחנות ונכנסו בחנות דברים הנעשים שם בחנות וידע השותף שהם של איש אחר הנה השותפים כלם שוים בחיובה וזה כמבאר מתשובת בגד המרדעת דלא פטרו הרא"ש רק מטעמא דחשב שהוא של שותפו כמו שכתבתי וכן ג"כ אם השותף הא' לקח סחורה מאיש אחר למכרה בחנות בשותפות עמו והכניס' בחנות וקבלה שותפו' בחנות למכרה בחזקת שניהם לא מהני לשותף זה לומ' לא ידעתי שחבירו נשתתף עמך דודאי אמתלאה גדולה היא זאת ודמיא לבגד המרדעת שהיה מחייבו הרא"ש ז"ל אם היה יודע שהיה מאיש אחר וכו' וזהו מה שכתב הרא"ש בתשובה יעקב ובנו וכו' כיון שיש עדים וכו' כלומר שכל העיקר תלוי בהיות הסחורה שמכר להם מהדברים הנמכרי' בחנו' ושנכנסו בחנות בחזקת שניהם דבזה פשיטא שהשותפים מגידים זה לזה הכל וכו' ומה שהזכיר הרא"ש בתשובה הנז' ענין השט' כבר יראה המעיין מתוך דבריו שכל העיקר שהוא סומך עליו הוא היות הדבר הנמכר בחנות וכו' ומה שהזכיר השטר הוא כמו סניף לזה כלומר הוראה גדולה היא שידע השתוף שהרי השטר הוא דמי אותה הסחורה ופשיטא שהכל דבר א' וידע בשתוף וכו'.
<b>ועוד</b> סובר הרב ז"ל לפי דעתי שאם א' מהשותפין לבדו נתחיי' בשטר לחברו ואותו הממון נתנו לו ע"מ שיהיה הוא שותף עמהם בו וידע זה השותף האחר ונכנס אותו הממון בשותפות הנה אעפ"י שלא נתחייב שותפו האחר באותו השטר הנה עכ"ז הוא חייב בו כיון שהוא ידע בשותפות כבר נעשו כלם כגוף א' ולא דמיא לאותה תשובה דשעבוד וכו' דהתם לא נשאר המלוה שותף עמהם וכמו שכתבתי למעלה.
<b>ומעתה</b> לענין דינא בנ"ד לדע' הרא"ש ז"ל כיון שאלו הסחורות ששלח ראובן ליד שמעון לא שלחם לו ע"מ שיהיה שותף עמהם א"כ לא חל על לוי השותף שום חיוב ואפילו ששמעון היה מוכר כל אותם הסחורות בחנות בשותפות עם לוי ולוי מודה בזה אין ללוי שום חיוב ושעבוד עם ראובן ולאו בעל דברים דידיה כיון שאינו שותף עמהם דומיא דאותה תשובה דשעבוד דשטר הראש' השותף אפילו בשטר ואפילו שבא הממון לכלל השותפות וכו'.
<b>ותמיה</b> אני על החכם הפוסק נר"ו שכתב וז"ל כלל העולה שכל שאין ללוי שום שעבוד מפורש לראובן אין שום מקום לחייבו ואפילו היתה הסחורה ששלח ראובן מהדברים הנמכרי' בחנות אפשר שלוי היה פורע הממון לשמעון והיה שולח הריטראטו לראובן ואין מזה הוכחה שהיו שותפים שם כדי לתבוע עכשו ממנו ע"כ מוכח מתוך דבריו ודאי שאם היה לוי זה שותף עם שמעון בריוח אותם הסחורות שהיה שולח ראובן שהיה חייב לדעת הרא"ש והא ודאי ליתא וכמו שהוא עצמו כתב שהרי לדעת הרא"ש הוא פטור כיון שלא נשתעבד לו ואפילו שמודה שבא הממון לשותפות וכו'.
<b>הן</b> אמת שלדעת הרמב"ן ז"ל והנמשכים עמו דס"ל שהשותפים שלוה א' מהם השני משתעבד הנה ודאי לדעת אלו הוא צריך לחלוק זה ולומר דאפילו לדעתם הרי בנ"ד זה אינו מודה שמה שעשה חברו היה לצורך השותפות שלהם אבל ודאי לדעת הרא"ש אפילו שלוי זה מודה שמה שעשה חברו הוא לצורך השותפות הוא פטור דלאו בעל דברים דידיה הוא ראובן.
<b>ומעתה</b> ודאי ג"כ אין מקום למה שנסתפק החכם השלם ממה שהיו חשבונתיהם כתובים בפנקס שהרי אפילו שהתנו מודים שהיה הכל בשותפות שמעון ולוי עכ"ז אין לראובן לדעת הרא"ש שום חיוב על לוי וכמו שכתבתי.
<b>אבל</b> כל מה שאנו צריכים להכחשתו הוא ודאי לדע' הרמב"ן והנמשכים לו.
<b>אלא</b> שעדין יש להתיישב בנ"ד ולדעת אי מהני הכחשת זה השותף שמעולם לא נשתתף באלו הסחורות או לא מהני לדעת הרמב"ן והנמשכים עמו וכו'.
ועוד את"ל דלא מהני אי פסקי' כהרא"ש אי לא.
<b>והנה</b> אשיב על אחרון ראשון על זאת החקירה אי פסקי כהרא"ש ז"ל במחלוקת זה או לא לפי שבמה שנכתוב על החקירה הזאת תתבאר הראשונה כמו שיראה המעיין בדברי בס"ד.
<b>הנה</b> הרב מהר"י קארו ז"ל שם בטור ח"מ סימן ע"ז כתב וז"ל ולענין הלכה כבר שאל מאתי החכם ה"ר אהרן מטראני ז"ל והורתי לו כדברי הרמב"ן ודלא כהרא"ש וטעמא דמילתא משום דהרמב"ם מסכים לדברי הרמב"ן וה"ל תרי לגבי הרא"ש וליכ' למימ' דהרא"ש ורבינו יעקב תרי נינהו דתרוייהו אינם אלא כח א' דלעולם רבינו יעקב אזל בשיטת הרא"ש ז"ל.
<b>והנה</b> הרב מהרש"ך נר"ו בספרו הב' סימן פ"ח תמה על הרב מהר"י קארו בזה דמה ראה על ככה לומר דהרא"ש ואביו כח' א' הם שהרי בכמה מקומות חולק הטור על אביו וכו' ופסק דודאי מצי' למימ' קים לי כהרא"ש ובנו דתרי נינהו.
<b>ומהריב"ל</b> ז"ל בספרו הא' בכלל י"ו סימן כ"ב על המחלוקת הזה של הרמב"ן והרא"ש ז"ל כתב וז"ל ועוד יראה לע"ד שאפילו את"ל דהרמב"ם והרמב"ן שניהם כא' ס"ל וכו' והנה הרא"ש ז"ל הוא יחידי בזאת הסברא כו' מ"מ וכו' וכ"ש שיראה קצת שבעל הטורים הסכים לסברת הרא"ש ע"כ. ולכאורה היה נראה דלא ברירא ליה לרב ז"ל אי חשבינן להרא"ש ובנו כתרי מדקאמר בהשא /בהשאלה/ דהרא"ש הוא יחידי דמשמע דלא חשיב לבנו בתרי ואע"ג דבתר הכי כתב וכ"ש וכו' הנה עכ"ז נראה לכאורה דלא ברירה ליה מילתא וכו' אבל הא ודאי ליתא דודאי פשיטא לרב הנז' דבעלמא תרי נינהו אבל מה שכתב בתחלה שהרא"ש הוא יחידי הוא משום שאינו מבורר בדברי בנו דס"ל כותיה וזהו שכתב בסוף דבריו וכ"ש שיראה קצת שבעל הטורים הסכים לדעת הרא"ש וכו' כלומר יראה קצת ולא בבירור ולהכי כתב בתחלת דבריו שהרא"ש הוא יחידי ומ"ש הרב מהריב"ל שיראה קצת ולא בביאור הוא ודאי כמו שיראה המעיין שאין שם שום ראיה שהטור ס"ל כאביו ז"ל רק ממה שכתב סברתו ז"ל בסוף וכן ג"כ אולי ממה שאחר שהביא דברי הרמב"ן ז"ל כתב וז"ל וא"א הרא"ש ז"ל לא כתב ומדלא כתב וא"א כתב וכו' משמע שכונתו לומר שאין לחוש לדברי הרמב"ן ז"ל כיון שאביו לא כתב כן וכו' ובאמת אם הטור ז"ל כיוון לזה בדקדוק לשונו הנה הוא רק מחוספס באופן שמה שכתב מהריב"ל שיראה קצת שבעל הטורי' ס"ל כאביו היינו ממה שכתבתי. אבל לעולם דהיכא דאשכחינן בהדיא דהטור ס"ל כאביו ודאי דס"ל לרב מהריב"ל דחשבינן ליה כתרי.
<b>העלנו</b> מכל זה דאע"ג דלדעת מהר"י קארו ז"ל בנ"ד חשבינן להרא"ש ובנו כחד וא"כ אפילו לדידן דאמרי קים לי כפלו' וכו' אכתי לא אמרי ליה היכא דכל חכמי ישראל חלוקים עליו. והכא חזינן להרמב"ן והרמב"ם דפליגי עליה דהרא"ש ז"ל וא"כ משמע דבנ"ד לא מצינן למימר קים לי כהרא"ש וכי אכתי חזינן להרב מהריב"ל ז"ל ג"כ בסוף דבריו דספרא ליה אפי' בנדון זה דהטור ז"ל ס"ל כאביו והוו תרי א"כ שפיר מצי למימר הנתבע הוה קים לי כהרא"ש ז"ל ובנו ז"ל. גם ראיתי להרש"ך ז"ל שגם הוא סובר כן דהרא"ש ובנו הוו כתרי מסברא דנפשיה ותמהני היאך לא הזכיר דברי מהריב"ל ז"ל שכתבתי.
<b>ותו</b> יש לנו לדעת שאף אם נאמר דלא ברירא מילתא אי הטור ס"ל כאביו וגם דנימא דהוו כת' א' אכתי מצינו למימר נתבע זה קים לי כהרא"ש ז"ל.
<b>והוא</b> מה שלמדנו הרב מהריב"ל ז"ל שם באותה תשובה כלל מעולה בזה וז"ל שם עוד יראה לע"ד שאף שהרא"ש ז"ל יהיה יחידי בזה כנגד הרמב"ן והרמב"ם ז"ל וכתב מהר"י קולון דאין לומר קים לי היכא שכל חכמי ישראל חלוקים עליו וכו'. מ"מ אומר דלא דמי נ"ד לההיא דמהר"י קולון דדוקא היכא שכל הפוסקים נושאים וכותבים בדין א' מסכימים לסבר' אחת ויבא א' מכללם נגד סברתם הרי הוא בטל במיעוט דמיעוטא ולאו כל כמיניה דראובן לומר קים לי כפלו' הפוסק כיון שבטלה דעתו אצל כל אדם אבל בנ"ד לא מצאנו מי שידבר בפי' בנדון זה אלא הרמב"ן והרמב"ם ז"ל ועל כיוצא בזה לא כתב מהר"י קולון מה שכתב עכ"ל הרב מהריב"ל הנז' שם.
<b>הן</b> אמת שעדין יש להתישב בדבריו ז"ל דדילמא לא קאמר הרב ז"ל כן אלא משום שלא ראה פוסקים אחרים כמו שהוא ז"ל כתב אבל אנחנו עתה הנה ראינו מצאנו להרב בעל התרומות ז"ל שהביא דברי הרמב"ם והרמב"ן ז"ל ולא חלק עליהם אם כן אפשר לומר שאם הרב מהריב"ל היה רואה זה לא היה אומר מה שאמר.
<b>וגם</b> על הרב מהר"י קארו ז"ל ראוי להשגיח עליו בזה דאמאי לא חשיב לבעל התרומות כדעת שלישי ואם כן היה לו לומר שאפילו שהטור היה כח שני אכתי איכא רובא כנגדם שהרי הוא תלתא הרמב"ן והרמב"ם ובעל התרומות ואם כן הוו הרא"ש ובנו תרי לגבי תלתא ובטלי שהרי מתוך דבריו ז"ל נראה ודאי דלא אזיל בתר הך כללא דקים לי כפלו' אלא בתר רובא וא"כ יש לתמוה למה לא שת לבו הרב הנז' על דברי בעל התרומות שהוא עצמו כתבם שם.
<b>ואפשר</b> לי לומר בזה דכיון דהרב בעל התרומות לא בירר בהדיא דעתו מהו רק שהביא דברי הרמב"ן והרמב"ם להם לא חשיב ליה הרב מהר"י קארו ז"ל בכח ג' וכתב והרי הטור שגם הוא לא ביאר דעתו רק שהבי' דברי אביו ועכ"ז מהדר הרב הנז' לדעת אי מיקרי דעת שני ואם כן מאי שנא הא מהא לזה ודאי יש לומר שהטור משמע יותר מתוך דבריו דס"ל כאביו וכמו שכתב שם שמהריב"ל ז"ל כתב שיראה קצת שבעל הטורים הסכים לדעת הרא"ש ז"ל.
<b>נמצא</b> אם כן דשפירש מצי למימר זה הנתבע קים לי כהרא"ש וכו' שהרי אפשר שהרא"ש ז"ל לא הוי יחיד ואפילו אם יהיה יחיד אפשר דבנ"ד מהני וכמו שכתבתי בשם מהריב"ל באותו הכלל שלמדנו הרב ז"ל.
<b>+פלפול</b> במה שכתב מהריב"ל ז"ל בתשובה הנז' וז"ל וצריך אני וכו'.+ עוד יש ליפות כח הנתבע לומר די דאדרבה בנ"ד הרמב"ן הוא יחיד כנגדו והרא"ש והרמב"ם קיימו כותיה לסעדו ולהכינו ממה שראיתי עוד לרב מהריב"ל ז"ל שם בתשובותו הנז' שכתב וז"ל וצריך אני להתלמד בדברי בעל הטורים שכתב בתחלת זה הסי' בשם הרמב"ם ז"ל וז"ל אבל הרמב"ם ז"ל כתב שנים שלוו בשטר א' או לקחו מקח א' וכן שני שותפין שלוה א' מהם או שלקח בשותפות יפרע ממי שירצה וכו'. ויש להקשות בדבריו ז"ל דכיון דהרמב"ם ז"ל יראה דס"ל כהרמב"ן למה בעל הטורים כתב דברי הרמב"ם ואחר כך הפסיק הענין בדברים אחרים וכתב המחלוקת שבין הרמב"ן והרא"ש ולא הזכיר להרמב"ם ז"ל כאלו לא היה לו עסק להרמב"ם בזה המחלוקת.
<b>ומתוך</b> קושיא זו כתב הרב הנז' שם דס"ל לבעל הטור ז"ל שלדעת הרמב"ם אין השותף מתחייב אפילו שהודו שבא לכלל השותפות הנז' רק היכא דאיתיה לשותף באותו מעמ' כשלקח או כשלוה השותף חברו ואפילו שלא לקח ולא לוה שום דבר ולא נתחייב כיון שהיה שם הרי הם אחראין וערבאין זה לזה כן יראה לע"ד שהבין בעל הטורים דברי הרמב"ם ז"ל ומי יודע אם הרא"ש ז"ל יודה גם הוא כשימצא השותף גם בשעת ההלואה גם שהוא לא ישתעבד בפירוש ולזה נתחב' בעל הטורי' וכתב דברי הרמב"ם לחוד ודברי הרמב"ן והרא"ש לחוד. ולפי זה יראה לע"ד שכל זמן שלא ימצא השותף במעמד בשעת החיוב אפילו שיקח חברו או לוה לצורך השותפות לא יתחייב ולא חל השעבוד עליו בדברי /כדברי/ הרא"ש ואפשר שגם הרמב"ם יודה בזה כפי מה שהבין בעל הטורים דבריו לע"ד ואפילו שהרמב"ן חולק על זה כלל גדול אמרו המע"ה ויוכל המוחזק לומר קים לי כהני וכו'. ועוד כתב וסיים הרב הנ"ל שם בסוף דבריו וז"ל ובנ"ד אין אנו צריכין וכו' אמנם כתבתי דעתי הקצרה בנדון הזה מהשותפי' להיותו מצוי הרבה פעמים להודיע דעתי לשואל אפי' שיקח השותף לצורך השותפות כל זמן שלא ימצא השותף הא' באותו מעמד שאינו מחוייב באותו השעבוד כל זמן שלא ימצא מממון השותפו' בידו מהטעמים שכתבתי למעלה ואח"כ מצאתי תשובת שאלה לר"ש בר צמח וכפי מה שאני מבין מתוך דברי התשוב' יראה לי שהר"ש בר צמח הבין דברי הרמב"ם כמו שכתבתי אני שהבין בעל הטורים עכ"ל הרב מהריב"ל ז"ל וא"כ לדעת הרב הנ"ל בנ"ד אף שיודה השותף הזה שהיה שותף באלו הסחורות שהיה שולח ראובן עכ"ז הוא פטור כל זמן שלא נמצא באותו מעמד אפילו לדעת הרמב"ם ז"ל ואם כן אעפ"י שהרמב"ן חולק על זה הרי נמוקו וטעמו של זה הנתבע עמו דמצי למימר קים לי כתרי לגבי חד וכ"ש מטעמא דקים לי כפלו' דהשתא הוי הרמב"ן יחידאה וכו'.
<b>הן</b> אמת דקשיא לי הדיוט על דברי הרבנים האלו שפירשו כן בדברי הרמב"ם ז"ל דנראה לע"ד דאי אפש' לומר לכאורה דלדעת הרמב"ם ז"ל צריך שיהיה באותו המעמד שהרי בסוף הלכו' שותפין כתב וז"ל אבל אם טען שמעון שראובן יודע בודאי שזה החוב מחנות השותפות היה והחוב אצלנו הוא ישבע ראובן הסת או ע"י גלגול שאינו יודע שחוב זה אצלנו וישלם החוב משלי עכ"ל. הרי לך מתוך דבריו מבורר שכשראובן יודע שהוא לצורך השותפות סגי. ודוחק לומר דמאי דקאמ' הרמב"ם שראובן יודע וכו' הוא שנמצא שם באותו מעמד דפשיטא דלא משמע הכי. וקושיא זו לכאורה נראית אלימתא.
<b>אבל</b> לדעתי נ"ל לתרצה לדעת אלו הרבנים ז"ל ולומר דמאי דקאמר הרמב"ם בסוף ה' שותפין דבידיעה לחוד סגי היינו להתחייב השותף לשותפו דכיון דידע דלצורך השותפות הנה תכף הוא מחוייב לשותפו. אבל מה שפירשו הם ז"ל הוא על אותו הלשון שכתב הרמב"ם ז"ל בפכ"ה מה' מלוה ולוה והוא הלשון שהביא הטור ז"ל שכתב הרמב"ם ז"ל וכן שני שותפין שלוה א' מהם או שלק' בשותפו' יפרע ממי שירצה וכו' דהתם קאי למלוה הבא לתבוע מהם אם כן השתא שפיר קאמרי הנך רבוותא דאפשר דהרמב"ם לא קאמ' שהמלוה יפרע ממי שירצה אלא דוקא כשהיה באותו מעמד כנ"ל ליישב דבריהם ונר' לי שהוא נכון.
<b>למדנו</b> מכל זה דאפשר דבנדון דידן לדעת הנך רבוותא מהר"ש בר צמח ומהריב"ל ז"ל הנה הרמב"ן הוא יחיד לחייב את הנתבע הזה כיון שלא נמצא באותו המעמד והרמב"ם ז"ל קמסייעו ליה וכמו שכתבתי.
<b>+פלפול</b> ג"כ במה שכתב מהר"י קארו בשם מהר"י בי רב ז"ל.+ הן אמת שהרב מהר"י קארו שם בטור הנז' סי' הנז' כתב בשם מהר"י בי רב ז"ל לתרץ קושית מהריב"ל תירוץ אח' וז"ל כתב מורי הגדול הר"י בי רב ז"ל אף אם הרא"ש נר' שחולק על הרמב"ן ז"ל יראה שבנדון שלפנינו יודה דדוקא כשלוה סתם לא ישתעב' חברו על פיו מפני שאפשר שלא לקחו אלא לצרכו ואף אם יאמר שותפו שלצרכו ג"כ הלוהו כיון שבזמן ההלוא' היה יכול להכחי' הדין נותן שלא ישתעבד לא הוא ולא נכסיו אבל בדבר שהוא ידוע מן הענין שלצורך השותפות היה אפילו הרא"ש יודה וראיה לדבר שכשהביא רבינו יעקב לשון הרמב"ם לא אמר שאביו חולק אלא על הרמב"ן מפני שהרמב"ם לקח או שהלהו א' מהם לשותפו' שפירושו להיות בו דבר הידוע לשותפי' שא"א לשום א' מהשותפי' להכחיש עכ"ל. וקודם כל דבר אומר שהנה ודאי גם לדעת הרב הגדול הזה דכתב דהרמב"ם ז"ל לא מיירי אלא בדבר שא"א להכחיש שהוא לצורך השותפות וכו' קשה גם כן מה שהקשיתי למהריב"ל מלשון הרמב"ם ז"ל בסוף ה' שותפין שכתב אבל אם טען שראובן יודע דודאי שזה החוב מחמת השותפות הוא והחוב אצלנו הוא ישבע ראובן וכו' אלמא דבידיעה לבדה סגי אעפ"י שתהיה באופן שיכול להכחיש וכו'.
<b>גם</b> התירוץ שתירצתי למהריב"ל ז"ל גם כן אותו התירוץ שייך לדעת הרב הגדול הזה דמאי דכתב הרמב"ם בה' שותפין דבידיעה לבדה סגי היינו לפרוע לשותפו אבל בינו לבין המלוה לא סגי אלא בדבר שידוע מן הענין שלצורך השותפות הוא כו'.
<b>מ"מ</b> הנה לדעת הרב הזה הנה בנדון שלפנינו יש מקום בדבריו לסייע לנתבע הזה או לחייבו שהנה אם בנדון שלנו אין הדבר ידוע ומוכרח שהיה לצורך השותפות ויש מקום לשותף הזה להכחיש וכמו שנפרש בס"ד. הנה פשיטא שלדעתו ז"ל הנתבע הזה הוא פטור ולא מבעיא השתא דמכחיש אלא אפילו שהיה מודה עתה כיון שבזמן שלוה הסחורות היה יכול להכחיש הנה אפי' לדעת הרמב"ם ז"ל הוא פטור.
<b>אבל</b> אם הנדון שלפנינו היה דבר שא"א להכחישו שהיה לצורך השותפות הנה נשאר עתה להתייש' השני דברי' בפי' דברי הרב ז"ל במה שכתב דבר הידוע לשותפות שא"א לשום א' מהשותפין להכחיש וכו' הא' מה היא כונתו ז"ל בדבריו אלו שאפשר שתהיה על ב' פנים הא' הוא דמאי דקאמר שא"א להכחיש וכו' הוא דוקא ודאי שאינו יכול להכחישו בשום אופן ואם כן לא מיקרי לדעת הרב ז"ל דבר שא"א להכחישו אלא שהוא מוכרח ודאי שא"א להכחישו אבל אם יצוייר בשום אופן שהשותף אפשר אפילו על דרך רחוקה להכחישו לא מיקרי דבר שא"א להכחישו כיון שאפשר לצייר שאפשר להכחישו אם כן אף על פי שהוא מודה בו פטור. או שמא מאי דקאמר הרב ז"ל שא"א לשום א' מהשותפין להכחיש לאו דוקא שא"א מכל וכל אלא שהאמתלאות והאמצעיים מורים שהוא לשותפות אעפ"י שיצוייר שאפשר להכחישו קרי ליה הרב ז"ל דבר שא"א להכחישו וכו'.
<b>הספק</b> השני בדברי הרב הנז' הוא לדעת אם הא דמחייב הרב ז"ל הדבר שא"א להכחישו הוא בשני תנאים הא' שתהיה הדבר שא"א להכחישו על הכונות הנז' ותנאי אחר גם כן שיודה השותף הזה דאפשר שאף על גב שתהיה הדבר מוכרח שהוא לצורך השותפות ואפ"ה כפי הכונה הראשונה הנז' עכ"ז דאפשר שיצוייר שהשותף יכחיש המפורסם ויאמר שלא היה כן ואם כן אם השותף יכחיש אף על פי שיכחיש המפורסם לא יתחייב או דילמא דלא בעי הרב הנז' לעיל שני תנאים אלא שתהיה הדבר שא"א להכחישו וכשתהיה כן הנה אעפ"י שהוא יכחיש לא מהני.
<b>והשתא</b> כפי הספקות האלו נר' לענין נדון דידן טובא שאם פי' דברי הרב הם כפי הכונה הראשונה בהא ודאי נדון דידן לא מיקרי דבר שא"א להכחישו בשום אופן כפי הכונ' הראשונה. ואם כן אפילו לדעת הרמב"ם ז"ל פטור הנתבע הזה אבל אם פי' דברי הרב הנ"ל הם כפי הכונה השנייה דלאו דוקא שא"א להכחיש בשום אופן אלא דסגי היכא דאיכא אמתלאות מוכיחות וכו' הנה אם כן בנדון דידן אפשר דאיכא אומדנות מוכיחות טובא שהיה לצורך השותפות דאפילו מעיקר' לא היה בידו להכחישם. ונמצא אם כן דלא מבעיא לדעת הרמב"ם דחייב אלא אפילו לדעת הרא"ש יהיה חייב לפי דעת הרב הנל /הנ"ל/ דס"ל דהרא"ש מוד' להרמב"ם ז"ל בהכי זהו כנגד הספק הראשון.
<b>וכפי</b> הספק השני נמי דאף אם נאמר שדעת הרב הנ"ל הוא דאפילו היכא דאיכא אומדנות מוכיחות וחזקות סגי אף שתצוייר ההכחשה בצד רחוקה ונאמר שאף בנ"ד יש אותן האומדנות המוכיחות והחזקות אכתי יש לנו לומר כפי הספק השני ולפטור את הנתבע הזה דע"כ לא קאמר הרב הנז' ז"ל אלא כשהשותף מודה אבל היכא דמכחיש הוא פטור. ובנ"ד דמכחיש אם כן יהיה פטור אבל אם דעת הרב הוא דאפילו שיכחיש אם כן בנ"ד יש מקום לחייבו מפני אלו הספקות.
<b>ומ"מ</b> כפי האמת נראה לי דאפילו לדעת הרב הגדול הזה הנתבע הזה פטור שהרי פשט דברי הרב הנז' מורים על הכונה הראשונה דבעי' מילתא דא"א להכחישו בשום ענין ושלא יצוייר עליה ההכחשה.
<b>ותו</b> דאף אם נאמר שכונתו היא הכונה השניה עכ"ז פשט לשונו מוכיח דדוק' מיירי הרב כשהשותף מודה אבל אם מכחיש לא ויש כמעט ראיה לדבר זה מהסברא שהרי ראינו להרמב"ן ז"ל שהוא היותר מחמיר בזה ובעי שהשותף יודה ואם כן היאך נאמר דלחולקים עליו ומקלים יתחייב השותף אעפ"י שיכחיש. הן אמת שאם נרצה נאמר שהראיה הזאת לאו מילתא היא משום דהרמב"ן לא מיירי בדבר שיש אמתלאות מוכיחות שלצורך השותפות היא ולהכי בעי הודאת השותף אבל הרמב"ם והרא"ש דמחייבה ליה הוא כשיש אמתלאות וראיות חזקות וכו' ואם כן אפשר דאפילו שלא יודה השותף מתחייב כו'.
<b>+פלפול</b> על הרב מהר"י קארו ז"ל+ כל זה הוא בשנודה לדברי הרב מהר"י בי רב ז"ל יחלוקו זה אבל אם נרצה לחלוק עליו יש לנו מקו' לחלוק על דבריו שהרי תלמידו המובהק הרב מהר"י קארו ז"ל נר' שחולק על דבריו ולא חש עליה' שהרי תכף שכתב דברי הרב הגדול הנ"ל שהיה רבו כתב וז"ל ולענין הלכה סבר שאל מאתי החכם ה"ר אהרן מטראני דין זה והודתי לו כדברי הרמב"ן ודלא כהרא"ש וטעמא דמילתא משום דהרמב"ם ז"ל מסכים לדעת הרמב"ן וכו' ואם איתא דס"ל לרב מהר"י קארו ז"ל חלוק רבו ז"ל אם כן היאך כתב שהרמב"ם ז"ל מסכים לדעת הרמב"ן ושחולק על הרא"ש והרי רבו ז"ל ס"ל להפך דהרא"ש והרמב"ם ז"ל שוים. אם כן נר' שחולק על רבו ז"ל מתוך דבריו אלה. וכן ג"כ נראה עוד גם כן ממה שכתב מהר"י קארו עצמו שם בראש הסימן שכתב הטור על דברי הרמב"ם וכן היא מסקנ' א"א הרא"ש ז"ל כתב הרב מהר"י קארו ז"ל שם וז"ל ומ"ש רבינו וכן היא מסקנת א"א הרא"ש ז"ל לא קאי אלא ארישא דמילתא דהיינו שנים שלוו בשטר א' או שלקחו מקח א' אבל לא אסיפא דהיינו שני שותפין שלוה א' מהם או שלקח בשותפות שהרי בתשובת הרא"ש שכתב רבינו בסמוך כתב הפך זה עכ"ל. הרי לך דמכאן נר' גם כן דלא ס"ל חילוק רבו ז"ל. הן אמת שלפי שהדבר קשה בעיני היאך יחלוק הרב התלמי' הנז' עם הרב רבו הנז' כ"כ בבירור ולא יחוש על דבריו ולא שת לבו אליהם ובפרט לענין הלכה למעשה ששאל מאתו החכם הר' אהרן מטראני כמו שהוא ז"ל כתב ולא הזכיר דברי רבו כלל ועיקר שם ועדין לחלוחית הדיו קיימת. זה הביאנו לומר דלעולם לא פליג התלמיד עם רבו ז"ל ואתרץ עם זה גם כן מה שהקשיתי לעיל שהיאך אפשר לפרש אלו הפירושים בדברי הרמב"ם ז"ל והרי ממה שכתב בהלכות שותפין בסופו משמע בהדיא דבידיעה לבדה מחייב הרמב"ם ז"ל ואעפ"י שלדעתי החלושה תירצתי שם תירוץ נכון והוא דשאני דין חיוב השותפין עצמם ביניה' לחיו' השותף לאיש אחר וכמו שכתבתי למעלה.
<b>עכ"ז</b> הן עתה אין אנו צריכין לאותו החלוק במה שנפרש שהבין התלמיד כדברי רבו. והנה מה שהבין הרב התלמיד כדברי הרב רבו ז"ל נר' לי דהיינו שהרא"ש יודה להרמב"ם היכא דהוי מילתא שא"א להכחישו אבל לא שהרמב"ם יודה להרא"ש שהרי הרמב"ם ז"ל כתב בהדיא בפ"א מה' שותפין דבידיעה לחודה סגי. ואין הפרש בין השותפין עצמם לאיש אחר והשתא מה שהביא הרב מהר"י בי רב ז"ל ראיה מדברי הטור שלא כתב שחולק אביו על הרמב"ם היינו על אותו לשון דפכ"ה מה' מלוה ולוה שהביא הטור ועל אותו לשון כתב שלפי' לא כתב הטור שם שאביו חולק על הרמב"ם לפי שמאותו הלשון של הרמב"ם אין ראיה שחולק על אביו שהרי אפשר לפרשו בדבר הידוע לשותפות שא"א לשום אדם להכחיש אבל אה"נ דמלשון ה' שותפין ודאי דפליג על הרא"ש והשתא ניחא דשפיר קאמר הרב מהר"י קארו ז"ל דהורה כדברי הרמב"ן לפי שהרמב"ם מסכים לדברי הרמב"ן לפי שהוא ז"ל הבין כדברי רבו דהרמב"ם לעולם פליג על הרא"ש היכא דאפשר להכחיש דלהרא"ש פטור אעפ"י שיודה ולהרמב"ן והרמב"ם חייב אם יודה ובזה היתה שאלה הח' הר' אהרן מטראני ותשובת הרב עליו דהיינו בדבר שהיה יכול להכחי' והשותף מודה כנ"ל להליץ בעד תלונתינו על הרב מהרי /מהר"י/ קארו ז"ל בהודאתו הפך דברי רבו ז"ל ולא די זה אלא שלא חש לדבריו כלל ועיקר.
<b>אבל</b> עדין לבי נוקפי על תירוצי זה שהרי אם בתירוצי זה הלצתי בעדו בענין מה שכתב פה בהודא' תשובת הר"א מטראני עדין יש לי להתלונן על הרב מהר"י קארו ז"ל כמו שהקשיתי אני הדיוט ממה שכתב לעיל בראש הסי' במאי דקאמר הטור וכן היא מסקנת א"א הרא"ש ז"ל דלא קאי אלא ארישא דמילתא ולא אסיפא מכח מה שכת' הרא"ש הפך בתשובתו והרי לפי דעת רבו אינו להפך שהרי הראש מוד' במה שכתב הרמב"ם ז"ל כאן. באופן שעדין לא יצא הרב ז"ל ידי חובתו מכל וכל מתמיהת היאך לא הזכיר דברי רבו הגדול ז"ל שמכל זה נראה שיש מקום לאומר שיאמר שחולק על רבו ז"ל ומלבד כל זה יש לי פקפוק אחר אפי' על תירוצי /תירוצו/ ז"ל שאם כונת הטו' ז"ל היא שם בראש הפ' במה שלא הביא דברי אביו שם דהיינו משום שאין משם ראיה לשיחלוק עליו אכתי למה לא הביאו כשהביא מחלוקת הרמב"ן והראש ולא הזכיר דברי הרמב"ם בפ"ה מה' שותפין וגדולה מזאת קשי' לי על הרא"ש ז"ל שם בתשובתו היאך לא הזכיר לא דברי הרמב"ם אשר פשט דבריו מורים גם כן הפך דבריו וזה ודאי ראוי לעמוד עליו ולתמוה ממנו.
הנה הארכתי בדבר הזה בכל הצדדים האפשריים והנוגעים לע"ד לנ"ד.
<b>והכלל</b> העולה מכל זה שלוי זה הוא פטור אי משום דמצי למימר קים לי כהרא"ש ואי משום דאפילו לדעת הרמב"ם והרמב"ן פטו' מכל הצדדים והחילוקי' שכתבתי והדין דין אמת וכמו שכתב החכם השלם הפוסק.
<b>ולענין</b> מה שכתב עוד שאפילו אם יש ביד זה השותף מממון שמעון עכ"ז לא יפרע לו כיון שאין לו שטר וכו' הנה ודאי הדין עמו וכ"ש אם יש יתומים קטנים וכו' אך אמנם אם לוי יודע בודאי ששמעון נשאר חייב לראובן מעט או הרבה קולר תלוי על צוארו עד שיבא לב"ד חשוב ויגיד על רעו ואם יתבררו לב"ד הנז' הדברים באר היטב הם יצילנו עשוק מיד עושקו ונפש הנפטר תנוח לגורלו ובנעימים חלקו. ובניו יחיו בנותר בכשר ובמותר ולא ליזלו בתר שיבקיהו. גם על לוי תבא ברכת טוב אכי"ר. הנה קטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן קלו</h2>
<b>שותפין</b> ראובן שמעון לוי ויהודה היו שותפין בעסקיהם וכי ארכו הימים היה ברצון מקצתם לחלוק השותפות וזאת,,, /נתנו/ אל לבם שאר השותפין והסכימו שלא לחלוק השותפות עד אשר יהיו בקבצים כלם הנכסים כלם יען כי היה להם נכסים מפוזרים באישקופי וגם במקומות אחרים וכדי שלא יתרשלו בגבייתם הסכימו לקבצם תחלה אל מקום א' ואחרי כן לחלקם ובכן הסכימו לשלוח אחד מהם לעיר אישקופיא כדי לקבץ הנכסים ולהביאם ולחלקם ודרך הליכתו לאישקופיא מסרו בידו שאר השותפיים סחורות כדי שימכרנה שם ויביא עמו הדמים והזהירוהו שלא ימכור הסחורה בהמתנה רק במעות מדודים יען כי היו צריכי' לחלוק הנכסים ולא יוכלו להתמהמה ולכן התרו בו שלא ימכו' בהמתנ' רק במדודים ואם לא ימצא במדודים שיחזיר הסחורה לאחור והוא לא עשה כן רק עבר על ההתראה הנז' ומכ' בהמתנ' והקונ' נשבר ונאבדו הנכסים ההם ועתה שואלים השותפים המעות ממנו מהסחורה הנ"ל יען עבר על התראת חביריו וחייב לשל' ילמדנו רבנו הדין דין אמת לאמתו ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> אין ספק שהשותף הזה שעבר על דעת והתרא' שותפיו הוא חייב ודבר זה הוא פשוט עד מאד +לשון בעל העטור היכא דזבין חד מנייהו באשראי וכו'+ וכמו שכתב בעל העטור ז"ל וז"ל גרסי' /בגיטין ל"א ע"ב/ בסוף פ' כל הגט בשלשה פרקים מוכרין את היין וכו' למאי הלכתא לשותפין ש"מ שותף אינו יכול למכור בלא דעת חברו אלא הכל לפי מנהג מוכרי העיר ואם שינה חייב והיכא דמזבין חד מנייהו באשראי בלא רשותא דחבריה איכא פלוגתא ביני רבוותא ומסתברא כיון דאורחא דתגרי הכי פטור והכא נמי אי אזיל מישדר עסקא בימא באורחא דחברי ופסיד פטור אבל אי אתרו ביה אף על גב דעבד בממונא דחברי' בנטירות' דידיה חייב והכין שדרו סמתיבתא /ממתיבתא/ דמר רב כהן צדק עכ"ל. הרי לך דכיון דאתרו ביה פשיטא לן דאף על גב דעבד בממונ' דחברי' נטירותא כדידיה חייב אבל אי איכא פלוגתא היינו היכא דלא אתרו ביה אלא בסתמא מכר בהקפה בלא רשותא דחברי' ואפ"ה איכא מאן דסבר דאף על גב דארחא דתגרי הכי הוא חייב דהכי דייק לשון הרב בעל העטור ז"ל. ויש לדקדק דאמאי ס"ל להנהו רבוותא דחייב אי ארחא דתגרי הכי ונ"ל דהך אורחא דתגרי דקאמ' היינו קצת תגרי והיינו דלא קאמ' כיון דאורח דכל תגרי אלא תגרי דמשמע קצת מתגרי והיא עצמה סברת רבנו ירוחם ז"ל שכתב בשם הגאוני' ז"ל שאם יש קצת בני אדם מוכרים בהקפה וקצתם שלא בהקפה אין לו למכור על הספק שלא מדעת חברו דכל אשראי ספק הוא ע"כ. וכן נראה שהוא דעת הר"בבם /הרמב"ם/ ז"ל בפ"ה מה' שלוחי' שכתב וז"ל ולא ימכור בהקפה אלא דבר שדרכו למכור תמיד בהקפה וכו' דמדקאמר תמיד משמע דלא סגי בלאו הכי וכתב הרב ז"ל שם שאם עבר ומכר בהקפה כל פחת שיבא מחמת שעבר חייב לשלם. נמצא אם כן דהיכא דלא אחרו ביה ולא הוי מנהגא דכולי תגרי או רובא דמכרי באשראי איכא פלוגתא דרבוותא דלדעת הגאונים והרלב"ג ורבינו ירוחם אינו רשאי למכור בהקפה ואם מכר חיי' כנ"ל. אבל לדעת הרב בעל העטור נראה דלא הוי חייב שכך כתב ומסתברא כיון דאורחא דתגרי הכי פטור וכו' וכב' כתבנו דאורחא דתגרי דקאמ' היינו אפילו במקצת ואם כן בנ"ד לא התרו בו והיה המנהג בקצת התגרים בעיר השותפים וכן בעיר ששלחו אותו היה גם כן המנהג למכו' באשראי וכן אם מי שמכ' לו באשראי היה אים בטוח כראוי אם היו כל אלה התנאים היה מקום לשותף הזה לפטו' את עצמו באומרו קים לי כדעת בעל העטר /העטור/ וכהנהו רבוותא דסבר הוא כותייהו דהא הוא ז"ל כתב דאיכא פלוגתא דרבוותא ומסתבר ליה כהנך דפטרי כיון דאורחא דתגרי הכי וכו' ואפילו דלא הויא מנהג' דכולהו תגרי כמו שכתבתי וכן משמע קצת שהוא דעת הרא"ש ז"ל בתשובה כלל פ"ט סימן י"ד הביאה הטור /בחו"מ/ סימן קט"ו סעיף י"ז וז"ל שכתוב בה מנהג הסוחרים ולא כתב מנהג כל הסוחרים באופן שאם לא התרו בו חביריו היה קצת מקום לומר שהוא פטור.
<b>אבל</b> בנ"ד כיון שכתוב בו שאם לא ימצא במדודים שיחזור הסחורה לאחו' פשיטא שהוא חייב.
<b>ואין</b> מקום לטועה שיטעה בו ויאמר דהך התראה שהתרו בו לא מהני' כיון שלא היתה בשעת השותפות דהא ודאי טעותא היא מכמה אנפי חדא שהרי מתוך דכרי /דברי/ השואל נראה שלא סרב הוא בשע' הליכתו לעיר אישקופיא ואדרבה נראה ששתק והודה. שנית שאף אם היה רוצה למכור בהמתנה היה לו למכור את חלקו יהיה לו טענה גדולה שלא מכר את חלקם משום דאתרו ביה. שלישית שהרי מתוך השאלה נראה שכבר עבר זמן שותפיתם אלא שנארך ימי שותפותם ביניהם והמשיכוהו ועתה נתרצו קצתם לחלו' אלא שהסכימו שיקבצו וכו'. וכיון שכן נראה ודאי שכל מה שהתרו בו הוי בתחלת השותפות ולפיכך הוא חייב כמו שכתבתי.
<b>עוד</b> יש טענות אחרות לחייב את השותף הזה ולהאריך בהם וכן הייתי יכול להאריך בדברים ובענינים הנוגעים בנ"ד אלא שהאריכות הוא יגיעת בשר ובפרט בדבר כזה שהוא פשוט עד מאד ולכן די במה שכתבתי כעת. הנה קטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קלז</h2>
<b>ילמדנו</b> רבנו על ק"ק שיש ביניה' הסכמה וזה נסחה שכל אשר בשם ישראל יכונה שיהיה לו חזקת בית או חנות שלא יהיה שום אדם אשר בשם ישראל יכונה רשאי לגרום שום נזק כלל לא בחזקה עצמה ולא בעלות השכירות בשום צד בעולם. אך יש מנהג פשוט שכל מי שלוקח איזה חזקה יכריזהו בב"ה ולא יכריז ולא יעלה לו לחזקה עד שיקח המפתח ויפתח ויסגור וקרה מקרה שהי' לגוי א' חנות מנחלת אבותיו זה כמה שנים ומעולם לא נתרצ' לשכרה אך עתה אמר לשכרה והלכו כמה אנשים וכלם נתנו לו מעות ולכלם נתרצה וקבל מעות והיה אומר לא אתננה כי אם לך אבל לא נתן המפתח לשום א' מכלם. הלך יוסף לשר העיר שהיה אהובו ואמר ליה בבעו מינך שתדבר לפלו' גוי שיתן לי חנותו בשכירות ובזה אמצא חן בעיניך מיד שלח השר כתב לע"א שיתן חנותו ליוסף בשכירות ובזה ימצא חן בעיניו מיד נתן הע"א המפתחות ליוסף והלך יוסף ופתח החנות וישב שם עד הערב שקם וסגר והלך לביתו קם שמעון א' מאותם שנתנו המעות וערער על יוסף באמרו שזאת החזקה היא שלו לפי שלקחה מהע"א ונתן המעות ובדינם מעות קונות ואפי' המלך לא ערער על דינם ודינא דמלכותא דינא והחנות שלו. משיב יוסף אדרבה היא הנותנת שהחנות שלי לפי שהע"א סילק עצמו מן החנות כיון שלקח המעות ובדינם מעות קונות ואתה לא קנית דאין ישראל קונה מהע"א אלא בשטר והחנות הרי היא כמדבר וזכיתי מן ההפקר וגם המלך לא אמר שאף על פי שמן הדין מעות קונות מ"מ לא יקנו עד שיכתבו איגרתא ותאמר שהע"א לא סילק עצמו בלקיחת המעות ולא הוי הפקר כי זה הוא פי' של בד"א כד"א שהוי הפקר ויהיה משל אחרון כשלא גזר המלך כלום אלא שעזבו ע"פ דינם אבל אם גזר המלך שאף על פי שבדין מעות קונות לא יקנו אלא באיגרתא הע"א לא סילק עצמו בלקיחת מעות עד שיכתוב ולא הוי הפקר וזהו פי' של בד"א כמו שמוכח מהגמ' והביא מהרי"ק ח"מ סימן קצ"ד ואת"ל דה"מ שאין קונין מהע"א אלא בשטר ה"מ במקום שכותבים ולגבי שכירות רובם אינם כותבי' מ"מ לא סמכא דעת של שוכ' בלקיחת המעות עד שיקח המפתח וראיה לדבר אותם אנשי' כלם שנתנו ולא קנו ולא סמכו דעתם כל עוד שלא החזיקו ועו' מכבר ידוע הוא שכל יהודי שלוקח איזה חזקה יכריזה בבה"כ ולא יכריזה עד שיחזיק ויקח המפתחות ויפתח ויסגור ואף את"ל שסמכת בנתינת המעות מ"מ החזקה היא שלי שאני קדמתי והחזקתי ופתחתי וסגרתי כמנהג הק"ק שקורין חזקה ולך אין לך חזקה כי אם לדור בה כפי המעות שנתת וזה הוא כשתביא ראי' שאתה נתת המעות וקנית קודם אותם היהודים שנתנו שעליך להביא ראיה לפי שאני הוא המוחז' בה לפי שהחזקתי ופתחתי וסגרתי וזכיתי מן ההפק' לפי שלא קנית באיגרתא ולא בחזק' ולא קנית דלא סמכ' דעתו של שוכר בנתינת מעות כמו שלא סמכו דעתם כל אותם שנתנו ומי יודע אם הם נתנו קודם ממך. יורנו מורנו המורה אמת לצדקה ושכרו כפול וכו'.
<b>תשובה.</b> הנה מלשון השאלה נר' שיש שני דברי' בעי' ההיא הא' ההסכמה. והשני המנהג וכו' ההסכמה היא שכל מי שיש לו חזקת בית או חנות כו' שלא יהיה שום אדם רשאי לגרו' שום נזק כלל לא בחזק' עצמה ולא בהעלא' השכירו' בשו' צד בעול' ע"כ היא ההסכמ'. והמנהג הוא דבר אח' שיש מנהג פשו' שכל מי שלוק' איזו חזק' יכריזו בב"ה ולא יכריזו ולא יעל' לו לחזק' עד שיקח המפתח ויפתח ויסגו' ע"כ הוא המנהג הפשו'. ומהמבוא' בדברי השואל הוא שהמנהג אינו כתו' בהסכמ' וכיון שכן הוא +המנהג המועיל בחזקות ודברי מהריב"ל בזה ח"ב סימן פ'+ יש להתיישב אם המנהג הזה מועיל או לא. שהרי כתב הרב מהריב"ל ז"ל בח"ב סי' פ' וז"ל וזה ימים בא מעשה לידי בחברת רב מובהק מרבני קושטאנדינה במי שמכר בתים לתוג' והיה רוצה לזכו' בחזק' וראינו עדויו' כתובי' וחתומי' איך נהגו בקושטאנדינ' שכל מי שמוכר מולקיי תוגר שזכות החזקה נשארה למוכ' ולא יוכל שום יהודי להכנס באותו המולקיי אם לא ברשות המוכר שזכות החזקה נשאר למוכר. וצריך לעיין אם יש כח במנהג כזה כיון שלא פור' בהסכמו' החזקו' ולכאור' נר' דאין כח במנהג כיון שלא נכתב ולא פורש בהסכמו' החזקו' וכמו שכת' הרא"ש בתשובה וז"ל ובענין ממון יש כח ביד ב"ד לתקן תקנות בענין ממון כפי הזמן והצורך ואפי' להעביר מדין תורה וליטול מזה וליתן לזה כו' וכל זה בתקנה שב"ד מתקנין ומפקירין ממון של זה ונותנים לזה אבל ע"פ המנהג לא ידעתי איך יתנו ממונו של זה כו' וכמו שהאריך הרב הגדול שם. וא"כ היה נראה דבנ"ד אין המנהג הזה מועיל במה שנהגו שלא יעלה לו לחזקה עד שיקח המפת' שהרי זה לא פורש בהסכמ' וכ"ש דאדרבה נר' שהמנהג סותר ההסכמה שמתוך ההסכמה נר' שכל חזקה תועיל לו כגון סותר או בונה. ומהמנהג יראה דדוקא מסירת מפתח ופתיחה וסגירה וכו'.
<b>אבל</b> כד מעיינינן חזינן דהמנהג הזה מועיל שהרי אפש' שאין זה המנהג סותר ההסכמ' אבל אדרב' הוא פירו' ההסכמה וא"כ לא דמי לההוא מנהג דקאמ' הרב מהריב"ל ז"ל דלא פורש כו' אבל בנ"ד נאמר דאדרבה שזה המנהג מפרש לשון חזקת הכתוב בהסכמה שהוא באופן זה דהיינו מסירת מפתח. וכבר כתב הרא"ש ז"ל שם באותה תשובה הנז' וז"ל ודאי אם היה הדין מפרש שהוציא הדין מתוך תקנת מנהג הראשון היינו שומעים לו אבל ראיתי דברי הדיין שדן מתחלה שהאשה יכולה להנחיל למי שתרצה וכו' אלא נר' לו לדון כך ולא כל כמיניה להפקיר ממון אלא בהפקר ב"ד ע"כ. א"כ נר' נ"ד עדיף מזה כיון שהמנהג מפרש לשון ההסכמה. וכבר כתב עוד הרב מהריב"ל ז"ל והעלה מתוך דברי הרא"ש ז"ל בתשובה הנז' דלאו בכל מנהג אמרי' דלא אזלינן בתרי אלא דוקא במנהג שנתקבל בטעות כההוא מנהג שנתפשט מחמת שחשבו שהדין היה נותן כך מתוך התקנה וטעו וכו' וא"כ בנ"ד אין כאן מנהג שנתקבל בטעות. וליכא למימ' דאכתי נימא שהוא מנהג שנתקבל בטעות שהבינו מלשון ההסכמה שלשון חזקה הוא דוק' בלקיח' המפתח ויפתח ויסגו' כו' והו' טעות שהרי מה שכתו' בהסכמ' חזקת בית הוא באיז' אופן שהחזי' בה וכו' דהא ליתא ודאי שהרי אף שנוד /שנודה/ שהוא כן שמתוך שהבינו כן נהגו כך מי יאמר לנו שהוא טעות הרי נימא דיפה הבינו ונאמ' שכן הית' הכונה מעיקר' וא"כ אין כאן טעות ועו' שהרי המנהג הזה כתוב בשאלה שהוא פשוט וכבר כתב הרב הגדול מהר"ר אליהו מזרחי ז"ל בתשובה סי' י"ו אשר האריך שם בתשובתו הרמתה בפלפול גדול שדברי הגמ' והפוסקים ובפרט בתשובת הרא"ש ז"ל כמו שיראה המעיין שם והעלה מתוך תשובת הרא"ש ז"ל שכשהמנהג הוא שסותר דין תורה או התקנות הראשונות אז לא יוכל לסתור אפי' נתפשט בכל המדינה דודאי מנהג של טעות הוא וצריך לבטלו אבל כשהמנהג לא נפיק מיניה שום סתירת דין תורה ולא שום סתירת תקנה אז הדבר תלוי בהתפשטות המנהג. וכיון שכן הנה במנהג הזה אין כאן שום סתירת דין תורה כיון שהחזקות שלנו אינן מדין תורה רק מביאת התקנה והתקנה אין בה שום סתירה כמו שכתבנו דאדרבה נימא שהמנהג מפרש התקנה א"כ המנהג הזה הוא שריר וקים וכו'. ואם יאמ' האומ' דמכח האומדנ' משמע דכשתקנו תקנו בכל אופן חזקה שיחזי' ומה לי הך חזק' דמסירת מפתח וכו' מכל שאר חזקות אדרבה יש לומר דמכח האומדנא יש לנו לומר שלא רצו בכל אופן חזקה כדי שלא יאמר החזקתי ולא יוכל להתברר יפה רק שתהיה במסירת מפתח ופתיחה וסגירה. וכבר כתב הרב מהריב"ל ז"ל דבאומדנא אנו יכולים לעשות מהכלל פרט. וא"כ בנ"ד אנו יכולים לפרש הלשון הכללי שהוא תיבת חזקה שהכונ' היתה על החזק' ההי' שנוהגין כמנהג שהיא מסיר' מפתח והפתיח' והסגיר'.
<b>באופן</b> שהעלינו מכל זה ששמעון זה התובע ליוסף אין בטענתו ממש להחזיק בחנות מפאת המנהג שהרי לא לקח המפתח ולא פתח וסגר והמנהג הזה הוא שריר וקים וכ"ש שאפילו שלא היה כאן מנהג הנה מפאת התקנה לא זכה שהרי התקנה היא למי שהחזי' והרי הוא לא החזיק וא"כ יוסף החזיק כדין וכשורה.
<b>+שכל</b> חזקה לא תועיל אלא בשני דברים בנתינת השכירות וגם שיחזיק.+ הן אמת שבשאלה לא נתברר אם יוסף נתן גם כן מעות לתוגר בשביל שכירות החנות הנז' כי מתוך דברי השואל נר' שלא השכי' החנות ונתן מעות לחשבון החנות רק שהחזיק לבד. ואנחנו בעירנו זאת שאלוניקי קבלנו מרבותינו ורבותינו מרבותיהם שכל חזקה לא תועיל למחזיק רק בשני דברים הא' שישכיר הבית או החנות ויתן מעות לחשבון השכירות. והשני שיחזיק בה כו' וכיון שכן אף ליוסף נאמר דעדין לא החזיק כיון שלא הוזכרה בשאלה השכירות ונתינת המעות. ושמא אפשר שחשב השואל שאין צריך להזכירו. ועוד שאף שלא נתנם נר' לי שזכה יוסף שהנה מתוך לשון המנהג וההסכמה נראה שמעול' לא הסכימו כך ולא נהגו כך אלא במסירת המפתח ופתיחה וסגירה קונים. כל זה הוא בענין מציאות זכות החזקה שהעלינו שזכה יוסף בחזקתו.
<b>אבל</b> עדין נשאר לדעת שאעפ"י ששמעון לא זכה בחזקת החנו'. מ"מ אם יחוייב יוסף להעמיד לשמעון בתוך החנו' הנז' כל כך זמן כשיעור המעו' שנתן שמעון לתוגר כשהשכיר' ממנו ונימא דאע"ג דלא עלתה לו לחזקת עולם מ"מ זכה בשכירות כשיעור המעות שנתן או דילמא לא יחוייב.
<b>והנה</b> בזה לא היה ראוי לכתוב כלל כיון שמתוך השאלה נראה שיוסף מתרצה בזה ואפריין נמטייה כי הוא עושה הטוב והישר ולפנים מן השורה כי לפי דעתי אפילו בזה הוא פטור מלשון ההסכמה שהרי בלשון ההסכמה כתוב שמי שיהיה לו חזקת בית או חנות שלא יהיה שום אדם אשר בשם ישראל יכונה לגרום שום נזק לא בחזקה ולא בהעלות השכירות וכו' דמינה שמעינן ודאי שכל זמן שלא תהיה חזקתו חזקה לא יהיה נכשל שום אדם העולה בשכירותו ולקחת אותה לעצמו והטעם בזה הוא שכל זמן שלא תהיה חזקתו חזקה הוה ליה כמי שלא עשה ולא נתן כלום וכמו שזה מתבאר בהסכמה עצמה שכתוב בה שכל אשר יהי לו חזקת בית או חנות כו' הרי שלא הזכירו רק מי שיהיה לו חזקת בית כו' ואם איתא שאפי' במי שהשכיר לבד או נתן מעות לע"א היתה הסכמתם למה זה לא אמרו כל אשר השכיר או נתן מעות לע"א בשכירות של בית או חנות. וממה שכתבו שיהיה לו חזקת בית וכו' משמע שצריך שתהיה לו חזקה כלומ' שנכנס בה ודר בה אבל אם לא החזיק בתוכה לדעתי יכול להעלות השכירות והטעם בזה שהנותן המעות לע"א איהו דאפסיד אנפשיה והניח מעותיו על קרן הצבי שהאמין לע"א ולא נכנס בתוכה והתקינו שאף על פי שמן הדין יזכה או לא יזכה מ"מ הסכימו שאותן המעות הוה ליה כמאן דליתנהו ומי שיחזיק אחר כך מהניא ליה חזקתו. +בענין עני המהפך בחרר'+ ונראה לי דאין בזה אפילו שום חשש צד עני המהפך בחררה וכו' לפי שכך התקינו והסכימו מעיקרא ויעיד על זה מה שבנ"ד הלכו כמה וכמה אנשים וכלם נתנו לתוגר הנז' מעות זה אחר זה וכנראה מתוך דברי השאלה כלם ידעו זה מזה ואין ספק שאם לא היה זה פשוט ביניה' לא היו רבים עושים כמעש' המגונ' הזה בפרהסיא ולא היה מי שיוכיחם ויודיעם הדבר הזה אלא ודאי שדב' זה היה פשוט ביניה' מפא' מהסכמ'. וכל זה נר' לו מלשון ההסכמ' עצמה כמו שכתבתי.
<b>באופן</b> שמכל מה שכתבנו זכה יוסף הנז' ואין שום מקו' לתביע' שמעון עליו ואפי' לשבת בחנו' בתורת שכירות בשיעו' המעו' שנתן אין חיוב חל על יוסף הנז' על זה מהטעמים שכתבנו וכ"ש שהרי שמעון זה הוא ספק אם הוא היה הקודם שנתן המעות לתוגר ופשיט' שאם בודאי לא היה הקודם מכל הנותני' לא זכה כלל בנתינת מעותיו שהרי הראשון הוא שיש לו שום זכות ותביע' אבל הוא אין לו כלל אבל אפי' שהוא ספק אם היה הקוד' מ"מ הרי לא זכה מן הדין שהרי הוא ספק ויוסף ודאי בחזקתו. וא"כ אין ספק מוצי' מידי ודאי.
<b>אבל</b> מ"מ כיון שיוסף הודה להעמידו בחנות משך זמן שיעור המעו' שנתן לתוג' יעמו' בדבורו ומוצא שפתיו לא ישנה ואם לא יעשה כן אין רוח חכמי' נוח' הימנו. וה' ישפו' שלו' שלו' לרחוק ולקרוב אכי"ר. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קלח</h2>
<b>+בענין</b> שני שכנים שהיה להם אולם פתוח לפניהם וכו'+ אמת נקרא נקראתי מאת ראובן ושמעון לראו' ולשמוע טענות ומריבות דברי ריבות אשר היו ביניהם. ונטלתי קנין לכל א' מהם גם נשבע כל א' מהם שבועה חמורה לעמוד ולקיי' ולאשר ככל אשר אגזו' עליהם בדין תורת מרע"ה. והלכתי לשם וראיתי שהאנשי' הנז' דרים בחצ' א' בעליו' אשר להם סמוכו' זו לזו גם תחת עליותיהם יש להם בתים סמוכות זו לזו ושמעון מחזיק ודר בבתים היותר פנימיות שבחצר. וראובן דר ומחזיק בבתים יותר חצוניות לצד פתח החצר והיה לשניה' ג"כ אולם באורך כל בתיהם פתוחה כולה לצד החצר מעולם וגם ביניה' לא היתה שום מחיצה מעולם ג"כ. ועתה בא שמעון שדר לסוף האולם הנז' ורוצ' לסגור בעדו ולעשות שתי מחיצות הא' לצד החצר כולו והשנית בינו לבין חברו באופן שנשא' כל האול' שלו סתו' כמין בית. ורוצ' עוד לעשות במחיצה שבינו לבין חברו פתח א' לקבוע בה דלתות לעבור מתוכ' דרך אולם חברו לצאת ולבא לחצר ולעשו' כל תשמישיו באומרו שזה ימים רבים ושנים קדמוניות היה עובר עליו כשהיו גשמים יורדים היה יוצא ובא לחצר למלא' מים מן הבור ולצא' דרך פתח החצר כו' וכיוצא באלו הדברים. וחבירו ראובן טען שכמו שהו' היה הולך ועוב' לפעמי' דרך אולמו גם הוא היה זה לו ימים ושנים עובר ג"כ דרך אולמו כשהיה פתוח לאותו צד החצר אשר לפני אולמו וא"כ כמו שהי' לו דרך עליו לפעמים גם הוא היה לו דרך עליו לפעמים. ועוד שמלבד כל זה הנה הוא עצמו מודה שמה שהיה עובר עליו היה לפעמים כשהגשמים יורדים אבל בכל שאר הזמנים היה יוצא ובא דרך אולמו מהצד הפתוח לחצר וא"כ לא מקריא חזקה וכו'.
<b>ונוסף</b> על זה שאף שתהיה חזקתו חזקה עליו תהי' כמו שהיתה מקודם שהיה אולמו פתוח לחצר שהיה לפעמים עובר עליו. אבל שיסגו' בעדו מכל וכל ושיעשה במחיצתו פתח לעבו' עליו בכל תשמישיו לא יאבה שמע לו כו'.
<b>ואחרי</b> שמעי כל טענותיהם שאלתי לשמעון אם היה לו שום טענה אחר' או ראיה בעדים או בשטר או שום זכו' אח' על חברו ואמר לי שאין לו שום ראיה וזכות וטענה אחרת רק מה שטען לפני וכשמעי דבריו אז אמרתי לו שכפי האמת חזקה כזאת לא מקרי' חזק' וכפי האמ' אין לו שום חזקה על חברו ולא לחברו עליו אף שיהיו כלם לוקחים או יורשים.
<b>ומ"מ</b> אף שנ' שחזקתם חזקה זה על זה או שנ' שחזקתו עדיפא מחזקת חברו לפי שהוא בצד הפנימי שבחצ' עכ"ז צדק חברו במה שטען שלא יסגיר בעדו לצד החצר שהרי מרבה עליו את הדרך בכל תשמישיו מה שלא היה כן מעול' ודב' זה פשוט אפי' לדרדקי דבי רב. ואם ירצה לסגור בעדו לצד החצר הנה א"כ יסגור הוא ג"כ כל המחיצה שבינו לבין חברו ואבד את דרכו שהיה עובר עליו ויקנה לו דרך. ועוד שצריך שיסגור כל המחיצה הנז' מבלי שישאי' בה שום פתח לא בקביעו' דלת ולא בלא קביעות דלת. וג"כ לא יעשה בה שום צורת פתח יען לא יטעון על חברו היום או למחר שהיה לו פתח וכו' כי בהסגרת אולמו לצד החצר לא נשאר לו עליו שום דריס' רגל. כל זה אמרתי בפניהם לשניה' בה' שעתא וכתבתי אותו. הן עתה לדרישת ראובן הנז' כי הוא מתרעם שחברו אינו מקבל עליו את דיני. והודעתי נאמנה כי נטלו שניהם קנין והשבעתי' שבועה חמורה לקבל עליהם מה שאדון להם בדין תורה ומלבד מה ששמעון הנז' אם לא יאבה שמוע עובר על השבועה הנז' מה שח"ו איני מאמין הנה הרשות נתונה ביד ראובן הנז' להציל את עצמו בכל אופני מיני וטצדקי האפשריים בין בישראל בין בעש"ג. וכל הסומך ותומך בידו להצילו ולעוזרו מה טוב חלקו ומה נעים גורלו. הנה קטן אהרןבכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן קלט</h2>
<b>+נזקי</b> שכנים+ בחצר א' מחזיקים ארבעה או חמשה בעלי חזקות שכל א' מהם מחזיק בחזקתו אך הא' מהם הוא ראובן מחזיק בשלשה בתים תחתיות ועליות שעל גביהם ושאר המחזיקים מחזיק כל א' מהם בא' או שתים. ויהי היום בא ראובן הנז' וקנה משמעון בית א' תחתית מבתי החצר אשר בעלית שעל גבה מחזיק לוי ובא ראובן להעמיד בבית התחתית הנז' שקנה משמעון הנז' גיגיות שצובעים בהן הצמר למלאכת הבגדי'. ובא לוי המחזיק בעלית שעל גבי הבית התחתית הנז' וגם שאר השכנים הדרים באותה שכונה למחות ביד ראובן מלהעמיד הגיגיות באותו בית התחתית הנז' בטענה שאינם יכולי' לסבול ריח רע הנמשך להם מגיגיו' השתן דהוי היזק גדול ומסתייעים ומביאים ראיה לזה מדברי הרב הגדול מהר"ר יוסף ן' לב ז"ל שכתב בתשובותיו בספרו הג' סי' ל"ג על שאלה אחרת כיוצ' בנדון זה על ראובן ושמעון אחים שהיו מוחזקים בבית א' ולוי דר ומחזיק בעלית שעל גבי הבית הנז' ואחרי שהחזיקו כמה שנים ראובן ושמעון בתשמיש הגיגית של שתן ובצביעות הצמר בא לוי וערער על דבר הגיגיות שלא היה יכול לסבול היזק ריח רע ושאין מועיל להם לראובן ושמעון טענת חזקה כלל כמו שהאריך שם בטעם הדב' ונדון זה עדיף טפי שהרי עדין ראובן זה לא החזיק בגיגיות בבית התחתית הנז' ובאים השכנים הנז' למחות בידו תכף בתחלת העמדת הגיגיות הנז' וראובן הנז' טוען שכיון שפרנסת כל אנשי העיר הוא במלאכת הבגדים לא הוי ריח רע הגיגיות הזה כלל. ולזה משיבים לוי והשכני' הנלוי' אליו ואומרים שאפי' אם תמצא לומר שיצוייר שהיזק זה לא מקרי היזק כדי שיחוייב ראובן להרחיק הגיגיות משם מטעם דהוו מילתא דפרנסת כל אנשי העיר תלויה במלאכת הבגדים. מ"מ טועני' שהואיל שראובן זה יש לו בתי' תחתיו אחרו' למט' מהעליו' שהוא דר ומחזיק בהם שמשני' אותם לאחרי' ויש לאל ידו להעמיד בתוכם הגיגיות של שתן ואינו רוצה בכך כדי להרחיק הריח מגבולו א"כ גם הם מבקשים וטועני' שאינ' רוצי' שיקריב בגבולם ההיזק הגדול הזה ועל כן מוחי' בידו ואומרי' שיעמיד הגיגיות בבתי' התחתיו' אשר לו מקדמ' דנא וכמו שהאריך הרב בתשובותיו הנז' בבטול טענה האומרי' דהואיל ומלאכ' הבגדי' הו' תשמי' קבוע ורוב אנשי העיר מתפרנסי' בה וכת' בזה הא לאו מילת' היא דהא רובם מניחים אותם הגיגיו' בסוף החצר רחוק מהבתי' ומיעוטא דמיעוטא הם שמניחים אותן בתוך הבתים וסיים עליו הרב דאפי' אם יהא ספק אם העליה קדמה או הגיגיות קדמו אפילו הכי חייבי' לסלקם כמו שהאריך שם אלה הם טענו' לוי והשכנים הקרובים אליו ילמדנו רבנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> +בענין הגיגית הצביע' והשתנ'+ הנה אגיד לשואל כי בימי חרפי קודם שהודפסו תשובות השלישיו' והרב הגדול מהריב"ל הנז' ז"ל ראיתי כתוב שנפל מחלוקת בין רבני עירנו תנצ"בה בענין זה וראיתי אז חתימת הרב הגדול מהריב"ל הנז' ז"ל בקוצר שכתב שאין להם חזקה ושיכול למחות בכל זמן שירצה. אח"כ כשהודפסו התשובו' הנז' מהרב הגדול הנז' ראה ראת' עינינו טעם שיח שפתיו וספי' גזרתו וכמה וכמה הפליג הרב הנז' לומר דלא מבעיא אם נתברר שהעליה קדמה לחביו' דמילת' דפשיטא היא שחייבי' בני הבית לחלק אותם החביות והגיגיו' אלא שאפילו שהיה ספק אם העליה קדמה אם החפות /החביות/ קדמו אפי' הכי חייבי' לסלקם.
<b>עוד</b> בא לידי תשובה אחת מהרב הגדול מוהר"ר בנימן הלוי אשכנזי זלה"ה אשר האריך בה הרבה ולא אכתוב פה רק העולה בקוצר בענין זה וז"ל שם על ענין הגיגי' של השתנה אשר שם ר' מיכאל תחת ר' אברהם אשר כתב החכם השלם אולפנו כמהר"ר שמואל טאיטאצק ז"ל כי למשפטו עמדו והוא פסק וכתב וחתם שלא יוכל ר' מיכאל הנז' להניח שם הגיגית. גם כתב החכם הנז' י"א ששניהם כאחד סברו וקבילו דינו. אמנם כי רואה אני את ר' מיכאל הנז' מתאמץ להחזי' הגיגית שם וממקומ' לא ימישנ' אמרתי אכתוב גם אני מעט קט בענין זה וכו'.
<b>ואומר</b> כי ר' מיכאל הנז' לא יוכל להחזיק הגיגות שם תחת בית ר' אברהם לא מדינא ולא ממנהגא אם מדינא שאין אדם רשאי לעשות בגבולו שום דבר שיזיק כו' ואם ממנהגא כו' מ"מ אני או' שכב' ידענו מה שכתב הרא"ש ז"ל ומביאו הר"י קולון ז"ל כמה צריך שיהיה המנהג פשוט וקבוע על פי ותיקין. ובנ"ד רואה אני שיש אתנו מכחיש המנהג הזה וגם אני לא ידעתיו אלא על פי השמועה. אמנם אע"ג דיהבינן ליה המנהג הזה בכל זאת לא אאמי' שנהגו להשי' הגיגי' במקום יישוב החצר אחר שיש לו מקום רב בחצר רחוק מבית ר' אברהם הנז' ואין לך זה נהנה וזה אינו חסר מזה. הן אלה קצות דברי אמרי נועם הרב מוהר"ר בנימן הלוי אשכנזי ז"ל הנז'. א"כ מעתה בנ"ד שראובן הנז' יש לו חצר רחב שיכול להניחם שם א"כ נרא' שאסור הוא להניחם תחת העליה של לוי וכמו שכתב הרב מוהר"ר בנימן ז"ל שלא יאמן שנהגו להשי' הגיגי' במקו' יישוב החצ' אח' שיש לו מקום רב בתוך החצר כו'.
<b>ואין</b> לאומ' שיאמ' שאם אמר הרב הנז' ז"ל כן שראוי לשום הגיגית רחוק מבי' חברו בחצר היינו היכא דלא הויא הגיגי' רק לשום שם שתן כמו שנראה קצת מדברי השאלה הכתוב בו על אודות הגיגי' של השתנ' כו' דמשמע דלא הויא גיגית של צביע' רק של השתנ' ולפיכך אפשר להניחה בחלל החצר כו' אבל בגיגי' של צביעה שיש בה צמר ואסטיס מי הוא זה אשר לא ירא ולא יפחד שמא יגנבו הצמר וא"כ אין ראוי להרחיקו מקרב ביתו כו' ואעפ"י שבגיגי' של צביע' יש בחינ' אחרת שיש ריח רע גדול מבגיגית של השתנה לפי שבגיגי' של צביעה מגיסין והריח רע הוא יותר חזק וקשה כו' מ"מ בגיגי' של צביעה יש הבחינה האחרת שכתבתי והיא יראת הגניב' ומטע' זה יאמר האומר שהרב הנז' ז"ל יודה בגיגית של צביעה שאין להעמידה באמצע החצר ושיכול להעמידה קרוב לחברו כו' לזה אומ' שהרי הרב הגדול מהריב"ל ז"ל שם בחלק הג' בסי' ל"ג נשאל על חבית הצביע' שהרי כתוב שם ועתה מערע' לוי ואומ' שאינו יכול לסבול עול היזק הריח רע כשמגיסין הצמר בחביות ועל זה השיב הרב הנז' שם בתשובתו וז"ל וא"ת אדרב' דוק לאידך גיס' דכיון דבאותה מלאכה מהבדי' הוא תשמי' קבוע ורוב אנשי המדינ' מתפרנסים באותה האומנות אפשר לומ' דאפי' דלהוי גירי אינו חיי' להרחיק ואפי' שהנזק יהיה בעין. תריץ דלאו מילתא היא דאין הכי נמי דרוב אנשי אותה המדינ' מתפרנס מאותה המלאכה אבל רובם מניחין אותן החביו' והגיגיו' המלאו' מי רגלים בסוף החצ' רחוק מהבתים ומיעוטא דמיעוטא אותם שמניחין בתוך הבי' כו' הרי לך מתוך דברי הרב הנז' דאין מקום למה שכתבתי.
<b>הן</b> אמת שראיתי לרב הגדול מוהר"ר רשד"ם ז"ל שכתב בטור ח"מ סוף סי' תס"ד וז"ל ולענין החביות יפה דנת גם אני רגיל לדון כך וקבלו מידי ממה שראיתי מורי הרב הגדול דן כן כו' ועוד כתוב שאין הפרש בין עירנו זאת שאלוניקי לעיר אחרת כי חיותנו בזה וכו' ובנדון הזה היו חביו' צביע' כמבוא' שם כו' ומ"מ אין מבוא' שם שהי' לו מקו' אח' לשום החביו' הנז' בחצ' דאפש' שאם היה לו מקום אחר בחצר היו מורי' הרבני' הנז' שצריך להניח' שם. ומלבד כל זה נ"ל דבנ"ד פשיטא שיודו ז"ל שאפילו לדעת הסוברים דהנך גיגיות הצביע' אין מוחין ביד המניחן מ"מ מודו היכא דאית ליה מקום ברשותו שלא יזיק את חברו שצריך להניחם ברשותו. שהרי בנ"ד כפי דכתי' בשאלה יש לו לראובן בתים אחרים תחתיו אשר בהן יוכל להניח החביות הנז' ובהא ודאי ליכ' מנהג' ואין הדע' סובל שבדבר כזה דדמי למסיר הגרף של רעי מרשותו ומביתו לרשות חברו שדנו בתי דינין שבישראל הכשרי' להורו' להתיר ושעל פיהם ינהגו בני ישראל לעשות כן ועל המזיק בדברי' כאלו עליו להביא ראיה. ובשלמא אם בכל איזה מהמקומות שהיה משים אותן היה מזיק את חברו במשל שגם אם היה רוצה להניחם במקו' אחר גם שם היה מזיק לשכן אח' ניחא אבל בנ"ד אם היה מניח' תחת ביתו לא היה מזיק לשום שכן אחר כי אין שם בקרוב שכנים לשיזיק אותם וא"כ ודאי אין ראוי שיניח' תחת בית חברו.
<b>את</b> כל הנז' לעיל חזיתי וראיתי ונתון את לבי לכתו' מעט מהרב' שיש לכתו' בענינים אלו אך אמנם לסבת נחיצת השואל אומר בקצרה שהדין עם לוי הנז' בנ"ד אם הדברים שכתובי' בשאלה הם כנים וכמדומה לי שלא ימצא מי שיחלוק על דבר זה בנ"ד.
<b>ואפילו</b> שיהיה אפשר שימצא מי שיחלוק עליו אין ראוי לומ' בזה קים לי כפלוני דהא הך מילתא מילתא דאיסורא הוא שבהיזק הגוף אין לומר קים לי כפלו' שהרי אין כאן ממון. רק איסור' שאסור להזי' לחברו כו' ואמרי' בפ' לא יחפור עלה דמתני' דמרחיקין את הסולם מן השובך כו' דמקשה גמרא והא גרמא הוא אמ' רב טובי בר מתנה זאת אומר' גרמ' בנזיקין אסור ופרש"י ואפי' למאן דלא דאין דינא דגרמי והוא פטור מלשלם אסו' לגרום וכשב' להעמי' להזי' לחברו מעכב. ואמרי' תו התם נמי גבי רב יוסף דאמ' אפיקו לי קור קור מהכא דמקשה ג"כ גמרא והא גרמא הוא ומתרץ נמי זאת אומרת גרמא בנזיקין אסור כו'. וא"כ כיון דהך היזק' דנ"ד לא הוי מילת' דממונ' רק מילת' דאיסור' שמזיק את חברו בגופו אין ראוי לומר בזה קים לי כפלו'. ודמיא הא למה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בתשובה בדף קנ"ח עמוד א' וז"ל אף הרמב"ן מודה להרי"ף שאין היזק ראיה חזקה ויתר מכאן אמר ז"ל שאפי' היה הניזק מוחל וסובל אומרי' לבעל החלון אסור לך זה לפי שבכל שעה שאתה מסתכל בו ומזיקו בראייתך אתה עובר וא"א לך לעולם לשמור עצמך מלהסתכל בו ונמצאת עובר וכו'. א"כ בנ"ד נמי בכל שעה שהוא מזיק את חברו הוא עובר וכו'.
<b>ומ"מ</b> על רבותינו רבני הדו' המאירי' לארץ ולדרי' להם להורות את אשר יעשו והנה הנם יעידון יגידון מנהג' של ישראל כי תורה היא ובהורמנותיהו כתבתי שורותי' אלו ולה משפ' הגאולה לגאול הנה קטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן קמ</h2>
<b>+שותפין+</b> ילמדנו רבנו על מעשה שהיה שראובן ושמעון ולוי היו שותפי' והלך ראובן בפרקמטי' מהשותפו' להסתחר והרגו אותו ושני משרתיו עמו והלך בן ראובן עם א' מהשותפין ותפשו הגנבים ויסרו אותם ע"פ נמוסיהם והודו שהרגו אותו ואת משרתיו עמו אבל שלא לקחו נכסים והגנבים היו משרתי אדם גדול וכדי להנצל הוא תלו אותם עלהעץ ונתפשר עם בן המת בעד הדם בסך מעות. ואחר כשנתן המעות עשה שיגי"ל שלא יהיה עוד תביעה עליו באנדאן ומאלידנאן לכן ילמדנו רבנו אם בעד זה השיגי"ל יש לשותפין חלק באותן המעות שנתשפר עם בן המת וגם אם יחלקו ביורשי המשרתים שוה בשוה כיון שעיקר התביעה היה בעד האדון ילמדנו רבנו ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
<b>תשובה</b> +ההיא דא' מן השותפין שמת א' מהם נתפרד החבילה ודברי הרמב"ם ז"ל והטור בזה כו'+ לכאורה היה נראה לחייב את בן הנהרג שיפרע לשותפין חלקם שהרי אע"ג דקי"ל שהשותפין שמת א' מהם נתפרדה החבילה וכמו שכת' הרמב"ם ז"ל בסוף פ"ה מה' שלוחין ושותפי' וז"ל א' מן השותפי' או מן המתעסקי' שמת בטלה השותפו' או העסק אע"פ שהתנו לזמן קבוע שכב' יצא הממון לרשות היורשי' וכזה הורו הגאוני' עכ"ל. והובא דין זה ג"כ בטור ח"מ סימן קע"ו סעיף ל"ה והרא"ש ז"ל בפ' המקבל גבי ההוא שתלא דשכיב כו' ג"כ כתבו גם הרב הנמקי שם בהלכות הביאו כו' והאריך בפי' התוספתא ואין צורך להאריך בזה ואף אם יאמר האומ' שבין /שבן/ הנהרג הזה או השותף כלל ועיקר עם השותפין הנז' אלא הרי הוא כאיש זר ואיש אחד דעלמא לגבי השותפין וכל מה שעשה לעצמו עשה וכו' מ"מ מתוך דברי השאלה נראה שהאחד מן השותפין הלך עם בן הנהרג והנה שניהם נועדו יחדו ותפסו הגנבים ויסרו אותם וא"כ הוו להו השתא בשעת הנסיעה שהלכו להשתדל בענין הגנבי' כשותפין וכיון שכן היה נר' שיש לו חלק במה שלקחו מאותו התוגר הנז'. אבל כד מעיינינן חזינן דהא לאו מילת' היא חדא שהרי מתוך דברי השאלה נר' שלא נטלו קנין זה לזה על שותפותם בהליכתם ואפי' תנאי כראוי ושלא כראוי לא עשו ביניהם רק שהלכו שניהם יחדו שחשבו שכן /שבן/ הנהרג הרי הוא כאביו והוא שותף שלהם לכל דבר כו' אבל כפי האמת אין הדין כן אלא הרי הוא כאיניש אחרינא דעלמא.
<b>וכ"ת</b> הרי אע"ג דנימא דכאיניש אחרינא הוא אכתי הא אמרי' +ההי' דפ' הגוזל ומאכיל שיירה שהיתה מהלכת ודברי הרמב"ם פי"ב מה' גזלה כו ופרטי' בזה+ בפ' הגוזל ומאכיל /בבבא קמא קט"ז ע"ב/ גבי ההיא דתניא שיירא שהיתה מהלכת וכו' וכתב הרמב"ם ז"ל בפי"ב מה' גזילה ואבדה וז"ל שיירא שהיתה הולכת במדבר ועמד עליה גייס וטרפה אם אינם יכולים להציל מידם ועמד א' מהם והציל הציל לעצמו ואם יכולים הם להציל מידם וקדם א' מהם והציל אע"פ שא' לעצמי אני מציל הציל לאמצע. היו יכולי' להציל ע"י הדחק כל המציל מציל לאמצע אלא א"כ אמר לעצמי אני מציל הרי זה מציל לעצמו שכיון ששמענוהו או' לעצמי אני מציל דהיה להם לדחוק עצמם ולהציל וכיון שישבו ולא הצילו הרי נתייאשו מן הכל ע"כ.
<b>וא"כ</b> בנדון דידן לא גרע מיכולים להציל ע"י הדחק דבעינן שיהיה אומ' לעצמי אני מציל וכל שלא אמ' כן הרי הוא לאמצע וא"כ בנ"ד שלא אמ' לעצמי אני מציל פשיט' שהרי הוא לאמצע וכ"ש שהרי השותף הזה הוא עצמו היה הולך ומשתדל בנ"ד מתוך דברי השאלה וא"כ נימא דאע"ג דהוי כאיניש אחרינא אכתי מה שהציל הציל לאמצע.
<b>לזה</b> אני אומ' דהא ודאי אע"פ שנודה ונאמר שמה שנתנו לבן הנהרג היה בעבור מה שגנבו מהשותפות. מ"מ גלוי וידוע שבכיוצא במאורעי' קשים כאלו המציל מגובים /מגנבים/ או מלסטים כו' ודאי דמיקרי אינם יכולי' להציל מידם ואפי' ע"י הדחק וזה שהוציא הממון מידם אף שנודה ונאמ' שהיה גם בעבור הגניבה פשיטא שהוא פלא גמור שכמה וכמה פעמי' בכל יום בעונותינו שרבו ארעו מקרים כאלו והם מטילים החבל אחר הדלי שכל מה שמוציאים בערכאות הכל הולך לאבדון ולמהומ' רבה. וא"כ בנ"ד מיקרי שאין יכולי' להציל ואפי' ע"י הדחק.
<b>וכ"ת</b> דהא טעמא דשאין יכולים להציל דזכה בהם היינו משו' שהבעלים נתייאשו ובנ"ד לא נתייאשו שהרי השותף הלך בחברת הבן להציל אם יוכל וכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ו מ"ה גזלה ואבדה וז"ל המציל מיד לסטים ישראל הרי אלו שלו מפני שסתם הדב' שנתיאשו הבעלים ואם ידע שלא נתיאשו חייב להחזיר אבל המציל מיד לסטים ע"א או מוכס ע"א חייב להחזיר שסתם הדב' שלא נתיאשו הבעלים ואם ידע בודאי שנתיאשו הרי אלו יש לו ומפני מה סתם לסטים ישראל נתיאשו הבעלים וסתם לסטים ע"א לא נתיאשו מפני שהבעלים יודעים שהע"א מחזירים מיד הגזלן אע"פ שאין שם עדים שגזלו אלא בראיות ברורות ובאומד הדעת וכו' ע"כ. א"כ בנ"ד שהוא ע"א הרי זה חייב להחזיר שהרי לא נתיאשו ואפילו שהיה לסטים ישר' בנ"ד היה נר' שחייב להחזי' שהרי השותף הלך עמו. י"ל בזה שהרי אדרבה מדברי הרמב"ם ז"ל אלו עצמו נר' דבנ"ד אינו חייב להחזיר שהרי כתב דטעמא דחייב להחזי' היינו משום שהבעלים יודעים שהעכו"ם מחזירין מיד הגזלן אע"פ שאין שם עדים שגזל אלא בראיות ברורות ובאומד הדעת ע"כ. ובזמננו זה בעונות הוא להפך שהרי אין הערכאות שלנו מוציאין ונותנין ליד הישראל אפי' בראיות ברורו' ובאותות ובמופתי'. וכבר כתב ההמגי"ד ז"ל שם וז"ל ומיהו עיקר הדין דאין יכולים להציל אעפ"י שלא נתיאשו הרי הן של מוצאן וכי בעינן נתיאשו דוקא ביכולי' להציל ע"י הדחק. ואין צורך לו' דיכולין להציל בהדי' אבל כשאין יכולים להציל רק ע"ז הזרות והפלא ודאי אפילו לא נתיאשו לא כו' ועי"ל ולפטור את בן המת הזה ואע"פ שנחשו' אותו כשותף עצמו דאע"ג שכתבו הפוסקים ז"ל דאם לא אמר לעצמי אני מציל אפילו אין יכולים להציל הכל לאמצע וא"כ הרי בנ"ד לא אמר לעצמי אני מציל. מ"מ הרי בן המת הזה הוא פטו' מכל וכל שהרי כל אלו הדברים והחלוקים שאנו אומרים אם הציל לעצמו או לאחרים היינו בשהציל סחורה או חפץ שהוא בשותפו' של חברו אבל אם הציל דבר אחר ולא היה הדב' ההוא עצמו שטרפו' מהם פשיטא ופשיטא שזכה בו המציל. וזה נר' בהדי' ממה שכתב רש"י ז"ל הציל לאמצע כל א' מכיר את שלו ונוטל וכן כתב הטו' ז"ל בהדיא וז"ל כל מה שהציל הוא לאמצע פי' ויקח כל א' את שלו. א"כ הרי הדבר מבורר בפי' מדבריה' ז"ל דדוקא הוא כל א' בשלו אבל בדבר אחר שהציל פשיטא שזכה המציל ומלבד שהדבר מבור' בדבריה' ז"ל הנה כל בן דעת ישפוט בנ"ד דאין ספק בזה וכיון שכן בנ"ד כיון שמה שנתן לו התוגר לא היו סחורות וחפצים של השותפות אלא המעות פשיטא ופשי' שאף אם היה שותף ושהיו יכולי' להציל הרי הוא של הבן הנהרג אם בידו לבדו נתנו לו המעות שהרי במעות אין אנו יכולין לומר שהיו מעות השותפות עצמן ואם כן הוא לבדו זכה בהן אם מעיקרא ובתחלה כשיצאו בחברה לא ביררו עניניהם כראוי לומר שהכל יהיה לחצאין בין שיהי' בעד הדם או בעד מה שגנבו מהם או שיחזירו להם סחורותיהם או דבר אחר וכ"ש וק"ו שמי שנתן לבן הנהרג מה שנתן לא היו הרוצחים שהרי הם נהרגו אלא התוגר אדוניה' הוא שנתן לו מה שנתן וא"כ אין ספק שבדבר הזה אין השותפין זוכים כלל ועיק'. וכ"ש שהרי בבירור כשנתפשר נתפשר על הדם לבדו ואם כן לא נכנסו הנכסים בפשרה.
<b>ואין</b> לאומר שיאמר שהרי על הדם כבר נהרגו הרוצחים א"כ מה שנתפשר היה בעד הנכסים דהא ודאי לאו מילתא היא שהרי מלשון השאלה נראה בהדי' שבשעת הפשרה לא נתפשר אלא על הדם ואם כן אין לשותפין בתביעת הדם כלל ועיקר. ואף על גב שלבסוף בשעת עשיית השיגי"ל פטר אותו גם מהנכסים הנה לא מפני זה נתחייב בן דנהרג לתת להם חלק במה שנתן לו התוג' הנז' כי הנה עינינו הרואו' שהעיקר בתביעה היה הדם וענין הנכסים היה נגרר אח' ענין הדם ואם כן העיקר הוא הדם. +דינא דגרמי+ ועדין היה נראה שיש מקום לחייב את בן הנהרג הזה מדינא דגרמי במה שכתב הרב רבינו ירוחם ז"ל במישרים נתיב ל"א ח"ב תשובה ר"מ ז"ל וז"ל שם ועוד לו בתשוב' שטרי חוב על עכו"ם והם של ראובן שמעון לוי ויש בו ערב ובא לוי ופטר הערב בלא דעת חברו חייב לשלם שפשע ואפי' שאין הערבי' פטורי' מחמת שלא פטרו' ראובן ושמעון אפי' הכי חייב דכל בידי עכו"ם בריא היזקא ובקל יוכל ישראל לפשוע בממון ביד העכו"ם כתו' מכמר ע"כ.
<b>א"כ</b> בנ"ד כיון שעש' שיגי"ל בן הנהרג הזה הוא לבדו ופטר את התוגר אם כן יתחייב בפוטר את הערב ואפילו שיהיה השותף הנז' יכול לחזור ולתבוע ממנו מ"מ יהיה חייב כמבואר באותה התשובה הנז'.
<b>אבל</b> אחר העיון המעט יראה המעיין דלא דמי כלל ועיקר משום דבנ"ד כנראה מתוך השאלה לא היה שום חיוב ותביעה מבוררת על התוגר ההוא רק שהוא היה ירא לפי שהיו משרתיו וא"כ אין כאן בריא היזק.
<b>וכבר</b> כתבו ג"כ הפוסקי' ז"ל דאפילו בשורף שטרו של חברו דאמרינן דחייב לשלם היינו דוקא שמודה השורף שכך היה בשטר אבל אם אינו ידוע מה היה בשטר פטור השורף וכו' וכיון שכן נראה ודאי דפטור וכן הנהרג מדינא דגרמי. אם כן מעתה עלה בידנו שכן /שבן/ הנהרג זכה במה שלקח ותפס הוא בידו וממה שנתן לו התוגר לבדו אם הדברים הכתובים בשאלה באו בדקדוק ולא הוברר בתחלה ביניהם הדבר שיהיה ביניהם בשתוף גמור בשע' שיצאו לנקום הנקמה וכמו שכתבתי למעלה.
<b>ועוד</b> יש לי טענות אחרות לפטור את הבן הנז' וכן יש לי גם כן קצת דקדוקים והערות בדברי הפוסקים בכל זה שכתבתי. אך אמנם לנחיצת לחיצת השואל אשר לא יתנני השב רוחי לסבת מרוצת ריצת הרץ אשר ילחצהו לשוב אל מקומכם איני מאריך רק אני כות' הדברים בקצור מופלג ובראשי פרקים כאשר עיני המעיין רואים.
<b>וגם</b> למה ששאל השואל אם יש חלק ליורשי המשרתי' בזה הנה באמת ודאי נראה שאין להם חלק כלל כיון שכפי הנרא' בשאלה המשרתים לא היה להם ממון רק תביעת נקמת הדם. והנה לענין הדם כבר הרגו את הגנבים המרצחים. וכפי מה שנראה מתוך השאלה כמו שכתבתי הנה התוגר אדון הרוצחי' לא היה ברציח' רק מפני אימת היות הרוצחי' משרתיו נתן מה שנתן לבן הנהרג וא"כ הוא מעולם התוגר לא נתחייב חיוב ברור וא"כ בן הנהרג ה"ל כזוכ' מן ההפק' וכ"ש שהרי התוגר לא היה מתירא רק מבן הנהרג ואימתו היתה מוטלת עליו ואם כן אין ליורשי המשרתים זכות בזה כלל ועיקר וכמו שכתבתי. ועוד היה מקום להאריך בטענות אחרו' גם כן בזה ולסבה הנז' איני מאריך כו' בזה. הנלע"ד כתבתי וחתמתי שמי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קמא</h2>
<b>+שותפין</b> ולוה+ ראובן חייב בשטר סך מעות לשותפים שמעון ולוי וכתו' בשטר וז"ל ראובן נתחיי' לפלו' ופלו' השותפי' וכתו' עוד שם שלבטחון לבע"ח שעב' ומסר ראובן החייב ביד שניהם שטרו' שחייבי' לראובן החייב הנז'. ויהי בימים הרבי' וימת שמעון השותף וחיי למר שבק ולוי השותף האח' הלך לו אל ארץ אחר' מפני חמת המצי' ובידו נשארו השטרי חוב שמס' ראובן החיי' בעד הבטחון ושט' החו' שחיי' ראובן נשא' ביד שמעון הנפט'. ויהי היום קם יהוד' יורש שמעון הנפטר ותובע מראובן החוב שחיי' לאביו שמעון בכח שטר ההו' שנשא' ביד אביו שמעון הנפט' ולא יתנהו לראובן השב רוחו וראובן החייב טוען ואומר שמטה ידו יד כהה מטה מטה ואין לו תקומ' לצאת ידי חובתו כי אם משט' החוב המסורי' בעד בטחון החוב שזה חלקו מכל עמלו שנתון יתן לו השטרו' המשועבדי' אליו כדי לגבות' מדמי השטרות המשועבדי' אצלו יפרע חובו ויוד' היורש טוען ואומ' שמצ' מאביו שטר חוב מקויי' כדת וכהלכה שיפרע לו שאינו יודע מהשטרות המשועבדים ולראובן אין לו תקומה לצאת ידי חובתו כי אם מהשטרות והמשועבדי' לפי שמטה ידו מטה דבר גוזמא כנודע בכל הארץ. ג"כ השוטף /השותף/ האח' ממכון שבתו ומקום מושבו תובע מראובן החוב שחייב בכח השטרו' המשועבדים שנשארו אצלו באמ' כי לו משפ' התביע' מאח' שיש בידו השטרו' המשועבדי' כנגד בטחון החוב ובעו' שהי' שותפו שמעון בחיי חייתו נפרדו זה מזה ונפלו ביניה' הפרשים וזה טרף מה שמצא וזה טרף מה שמצא. וראובן במר צורח וככרוכיא צווח באומרו למי יפנה ומה יענה שזה תובע וזה תובע. על כן יורנו המור' לצדק' אם יש כח ביד יודה היור' לתבוע מראובן החוב בלתי אם לא יתן השטרו' המשועבדי' לראובן כדי שמהשטרו' ההמה יתפרע יוד' מאח' שאין לראובן שום תקומ' לפרוע מדב' אח' כי עני ואביון הוא ואין לאל ידו להטריף טרף לביתו כ"ש לפרו' פרעונותיו ג"כ יורנו אדוננו אם ללוי יש כח לתבוע מראובן בכח השטרות המשועבדים שנשארו אצלו בלתי השטר חוב. ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> +לשון הטור ח"מ סימן ע"ב יורש שהוציאו /שהוציא/ שטר ודברי מהר"י אדרבי ז"ל ודברי מהר"ר שד"ם ז"ל. ופלפול על דבריהם ז"ל.+ כתב הטור ח"מ סי' ע"ב סעיף כ"ח יורש שהוציא שטר שיש למורישו כך וכך ממון אצל פלו' ושיש לפלו' משכון ביד המורי' בהן וטוען היור' שהמשכון נאבד מיד מורישו באונ' ותוב' המעו' נשבע הנתב' היסת ונפט' ולא אמרי' שישבע היורש שבוע' היורשי' ויטול דכל שטר שמוצי' היורש הוא ודאי והפרעון ספק אבל הכא כיון שהגיע ליד המוריש משכון כנג' הלואתו וספ' נאב' באונ' או בפשיע' לפיכך השטר בטל ונשבע זה היסת שלא החזיר לו המשכון ושיהיה שוה כנגד חובו ויפט' ע"כ. והנה ראיתי להרב מוהר"ר יצחק אדארבי ז"ל ה"ה בתשובותיו סי' רי"ח שכתב על לשון זה שכת' הטור ז"ל וז"ל מי יתן ויודיענו הבנת הלשון ההו' כי כפי מה שכת' הטור הלשון סותר לעצמו שתחלה אמ' שטוען היורש שנאבד באונס ואח"כ אמ' ספק נאבד באונס או בפשיעה. ועוד אם טוען ודאי שנאבד באונ' לזה ישבע הלוה היסת ויפטר ע"כ. ואני שמעתי ולא אבין שום אחת מקושיותיו כי מה שכתב שהלשון סותר את עצמו איני רוא' שום סתירה בו דהרי לעולם מאידה /מאי דקטעין/ טעון ודאי נאבד באונס ומאי דקאמרי' בתר הכי וספק נאבד באונס או בפשיעה היינו שהספ' הוא לנו ונמצא שאנו ודאים במשכון שקבל אביו וספק האבדה באונס או בפשיעה וזה פשוט מאד בעיני. גם בקושיא הב' שהקשה שאם הוא טוען ודאי שנאבד באונס כו' למה ישבע הרי ג"כ נר' דאיכ' קושיא שהרו /שהרי/ הטו' עצמו נותן טעם לדב' לפי שקבלת המשכון הוא ודאי לנו וטענת האונס היא ספק לנו א"כ במה שטוען ושואל הוא עתה הממון אינו מן הדין שישבע ויטול אפי' שהוא יורש כיון שקבלת המשכון כנג' הלואתו היא ודאי כו' וזהו שכתב הטור ז"ל אבל הכא כיון שהגיע ליד המוריש משכון ואין ספק שגם הקושי' הזאת שהקש' הרב הנז' נמשכ' לאחר' שהקש' כמ"ש הטור וספק נאבד באונס או בפשיע' כו' שהבין שהספ' הוא ליורש והא ליתא וכמו שכתבתי כו'.
<b>עוד</b> ראיתי לרב מהר"ר שמואל די מדינה ז"ל בס' א' מתשובותיו המודפסות פה שאלוניקי בסימן רס"ו שכתב על לשון הטור זה ועל שהשיג עליו מהרש"א דרבי ז"ל וז"ל ואני אומר שאעפ"י שהלשון צריך קצת הבנה מתיישב היטב למי שיבין שאעפ"י שהיורש טוען ודאי אין אנו מאמינים אותו דמיירי שלא רצה לישבע על כך אלא טוען בלבד עכ"ל. וגם בזה אני מפליא הפלא ופלא שהיכן ראה הרב שהיורש הזה לא היה רוצה לישבע והרי אדרבה מלשון הטור נר' להפך דקאמ' ולא אמרינן שישבע היורש שבועת היורשים ויטול כו' דמשמע שהו' היה רוצה להשבע באופן שדברי הרבנים הגדולים בזה נפלאים עד מאד בעיני. והנה המעיין בדברי הרבני' האלו ז"ל בקונטרסי' הנז' יראה שנפל ביניה' מחלוק' בהבנת כונ' הטו' ז"ל בדבריו אלו דהרב מהר"ר השד"ם ז"ל מפרש' בטוען ודאי שנאנ'. והרב מהר"ה דארבי /מהר"י אדרבי/ ז"ל מפרשם בטוען בספ' נאבדו באונס כו'. ואע"פ שאני הדיוט ואיני כדאי להכריע וכ"ש בין שני הרבני' האדירי' האלה עכ"ז או' דלדעתו' הקצרה נר' דאפש' להכריע דאין היורש טוען דודאי ידע שנאבד באונס מתרי טעמי. חדא דאם איתא שהו' טוען ודאי נמצ' שהטו' ז"ל סותר את עצמו שהרי בראש סי' זה סוף סעיף ד' כתב וז"ל ואם נאבד באונס ישבע המלוה כדין השומרים וגובה כל חובו ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל ע"כ. ומדכתב ישבע המלוה כדין השומרים משמע דלא קים לן ודאי שנאבד באונס שאם לא כן למה צריך לישבע שנאבדה באונס והרי קים לן שנאבדה באונס ובודאי שהשבועה הזאת נרא' שהיא ג"כ שבועה שנאבדה באונס שהרי הטור ז"ל עצמו כתב בסי' הנז' בסעיף ט' שהיכא שטוען המלוה שנאבד' באונס ותבע דמי חובו שישבע כעין תור' שאינה ברשותו ושלא שלח בו יד ושנאבדה באונס כו' וא"כ אם מ"ש כאן הטור שאם נאבד באונס ישבע המלוה בדין השומרים וכו' הוא לשיש עדים שנאנסה א"כ אין מקום לשבוע' אונס ולשבוע' אינה ברשותו ואם כן היאך כתב ישבע שבועת השומרים. ודוח' לומר דקאי לשבועת לשלא שלח בו יד לבד שהרי שם בסמוך כתב הטור לפי וכו' וכתב שם שישבע שאינה ברשותו ועוד שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בראש פ"י מה' שכירות וז"ל ואם נאנס המשכון כגון שבלקחת /שנלקח/ בלסטים מזויין וכיוצא בו משאר אונסין ישבע שנאנס וישלם בעל המשוכן את חובו עד פרוטה אחרונ' הרי שהשבועה היא שמשביעין אותו שנאנסה וכו' ואם כן כיון שנשבע שנאנסה נראה ודאי דאין עדים דנאנסו.
<b>ומ"מ</b> מהניא ליה שבועתו ליטול חובו אף על פי שהוא ספק לנו אם נאבדה באונס כיון שהוא טוען דודאי נאנסה ואם כן אם בדין זה של יורש שהוציא שטר שיש למורישו מיירי שהיורש הזה טוען שהוא ידע בודאי שנאנסה אם כן למה יגרע כחו מכח אביו שהרי אביו אם היה קיים והיה טוען שודאי נאנסה היה לוקח הממון בשבועתו אעפ"י שהיה ספק לנו שנאנסה ואם כן היכי קאמר הטור דלא אמרי' הכא שישבע היורש. משום דהגעת המשכון ליד אביו היה ודאי ונאבדה דבאונס היא ספק והרי אין טעם לדברים אלו שהרי גם באביו היה כן שאעפ"י שהוא היה טוען שנאבד באונס בודאי היה לנו ספק אם כנים דבריו או לאו הלכך נראה ודאי שהיורש הזה אינו טוען אלא שמא נאבדו באונס ולהכי אתי שפיר דקאמר הטור דלהכי לא אמרי' הכא שישבע שבועה שלא פקדנו אבא ששטר זה פרוע נמי שנשבע בשאר מקומות משום דשאני הכא וכו'. שנית נראה לי מוכח שהיורש הזה טוען ספק נאבד באונס דאם איתא שהוא טוען בודאי נאבד באונס אם כן היאך כתב וישבע זה היסת שלא החזיר לו המשכון ואם איתא שהיורש יודע בודאי שנאבד באונס למה זה צריך הלוה לישבע שלא החזירה לו ובשלמא אם היורש הדבר ספק אצלו וטוען איני יודע מה נעשה ממשכונך שנאבדה ואני אומר שנאבדה באונס ניחא שצריך לישבע הלוה דשמא החזירה לי /לו/ אביו. והנה המעיין בס' בעל התרומות שער מ"ט סימן ג' יראה שדין זה שכתב הטור יורש שהוציא שטר חוב וכו' היא תשובה א' מה"ר יצחק ז"ל שהטור ז"ל שינה את תפקידה וז"ל לעניננו ונשאל הרבי יצחק ז"ל יורש שהוציא שטר שיש למורישו אצל פלו' כך וכך זהובים ויש לו אצלו בהם משכון כך וכך וטען היורש שהמשכון נאבד ממורשיו וכו'. תשובה ראיה וכו' אבל הדין כך הוא שאין על הנתבע לפרוע משטר זה כלום אלא אם כן המשכון מצוי וקיים בעולם וא"ת היורש ישבע שבועת היורשים ויגבה הכא ליכא למימר משום דבעלמא השטר הוא ודאי והפרעון ספק אבל הכא דודאי כבר הגיע אליו משכון כנגד הלואתו והאבדה הוא ספק דאימור אבד אימור לא אבד ומ"ה אינו דומה לדין זה וכו'.
<b>הרי</b> לך שבכל זה הלשון לא הוזכרה אבדה באונס אלא אבדה בסתם ומ"מ נראה ודאי דיפה כתב הטור ופי' דאבד באונס דאל"כ אליבא דכ"ע דינא הוא דכנגד דמי החוב הוי כאלו קבלו בתור' פרעון ואינו גובה דמי החוב אלא כשנאבד באונס באופן שבהכרח צריכין אנו לומר שטענת דמוריש היא שהיה באונס וכו'.
<b>הכלל</b> העולה מכל זה הוא שפי' דברי הטור הוא כשהטוען אינו טוען שודאי נאבד באונס ואם כן נראה שאם היורש יטעון בודאי אני ראיתי שבאונס נאבדה ישבע ויטול דלא גרע מאביו ואם כן ישבע שבאונס נאב' ושלא פקדנו אבא ויטול. עוד יש להתיישב במה שכתב הטור וספק נאבד באונס או בפשיעה דאמאי הוצרך לפשיעה הרי אפי' שלא נאבד בפשיעה לכ"ע הרי הוא כנגד דמי החוב כאלו קבלו בתורת פרעון וכמ"ש ואם כן אמאי הוצרך לפשיעה.
<b>+קושיא</b> בלשון בעל התרומות ז"ל בזה+ עוד צריך אני להתיישב במ"ש נאבדה באונס דמה שייך באבדה אשר מתוך זה היה נראה שהכונה לומר שנאבדה מבלי פשיעה והיינו דקאמר באונס כלומר מבלי פשיעה ואם כן הוא קשה דאכתי אם לא נאנסה היאך תובע המעות והרי אפילו למ"ד דהמלו' על המשכון הוא שומר חנם מ"מ כנגד מעותיו הוי כאלו קבלו בתורת פרעון ואינו גובה דמי חובו אלא כשיבא בטענת אונס כמ"ש ואם כן הך לישנא דנאבדה באונס הוא מגומגם. עוד צריך להתיישב במ"ש הרב בעל התרומות בסוף דבריו הנז' וז"ל ואפי' אמר היורש לנתבע למה לא החזיר לך השטר אפ"ה השטר בטל והנתבע נשבע היסת שלא החזיר לו המשכון זאת היא הנסחא הכתובה בדפוס הרב בעל התרומות ז"ל. ויש להתיישב במ"ש למה לא החזיר לך השטר וכו' דמשמע דהכי קאמר אם כדבריך הוא ולמה לא החזיר לך אבי השטר וכו' ואינו מתחוור זה אצלי דמה טענ' היא למה לא החזי' לך אבי השטר וכו' ובאיזה כח יתבענו ממנו והרי אפילו העמדה בדין כבר לא משמע שעמדו ואם כן מה טענה היא למה לא החזיר לך אבי וכו'. והנה בנסחת תשובות הרבנים הנז' שכתבתי לעיל מצאתי שכתוב בהן ואפי' אמ' היורש לנתבע אם כן למה אחזיר לך השטר אפ"ה השטר בטל והנתבע ישבע וכו' וגם זאת הנסחא לא מחוורא אצלי שהרי ממ"ש אם כן למה אחזיר לך השטר וכו' משמע שהיה רוצה ממנו השטר ואם כן מה משיב הרב ואומר אפ"ה השטר בטל וכו' ומה תשובה היא זאת לשאלה הנשאלת לו שהיא החזרת השטר וכו' באופן שבכל שני הנסחאות צריך להתיישב. למדנו מכל זה שכיון שהגיע המשכון ליד המוריש כנגד הלואתו אין על הנתבע לפרוע משטר זה כלום אלא אם כן המשכון מצוי וקיים בעולם וכמ"ש הרב בעל התרומות ובודאי דמאי דקאמר אלא אם כן המשכון מצוי וקיים בעולם היינו ודאי שצריך שיחזירהו לו בידו וזה פשוט עד מאד.
<b>הן</b> אמת שיש לדקדק דהיאך קאמר דאין לפרוע מזה השטר כלום אלא אם כן יהיה מצוי וכו' והרי אפשר שיפרע כשיתברר שנאבד באונס אלא ודאי דהכונה לומר דכיון שהדבר ספק אם נאבדה באונס אם כן צריך שיחזור לו משכונו וכו' ונמצא אם כן דבנ"ד אם לא יחזיר יהוד' יורש שמעון לראובן השטר חוב הנז' שמסר ראובן בעד הבטחון אינו חייב לפרוע כלל שהרי +שהשטרות כמשכון+ השטרו' הללו הן כמשכון לענין זה וכן כתבו התוס' בפ' הכותב /בכתובות/ דף פ"ה בההיא עובד' דההיא איתתא דהוה מפקדי גבה מלוגא דשטרי כתבו שם בדבור אית לך סהדי וז"ל והך אתתא לא היתה חוששת אלא לקנות מלוגא דשטרי בלא החוב מדקאמרה מחיים תפיסנא ותפיסה מחיים לא מהניא לגבות החוב דלא עדיפא ממסירה אלא דע"י כך היתה יכולה לדחוק היורשים שיפרעו מה שהיה חייב לה במה שלא החזיר מלוגא דשטרי והוי כמו משכון. גם הרא"ש ז"ל שם בפסקיו כתב וז"ל מחיים תפיסנא להו כלומר היה בדעתי בחיי אביכם לתופשם בתורת משכון עד היפרע לו אביכם אבל לא לענין מגבה וכו'. גם הרי"ף ז"ל בהלכות שם בפ' הכותב כתב וז"ל ומסתבר לן דהאי מלוגא דשטרי בתורת משכון הוא דתפסה ליה וכ"ב הטור ז"ל /בחו"מ/ בסימן ס"ד מי שהפקידו בידו שטרו' ומת המפקיד וטוען הנפק' משום הכי תפסתי אותם למשכון בשביל חובי. גם הרמב"ם ז"ל בפ"ה מה' לוה כתב כתב /המלה כפולה/ היו הדברים שטען שטרות וטען שהן משכון בידו על חובו ושמחיים תפס על המלוה להביא ראיה שמחיים תפס. הרי לך דהשטרות הוו כמו משכון וכיון שכן צריך שיחזור לו השטרו' ואז יפרע חובו שהרי הוא מסר השטרו' ביד שניהם ואם כן מי שיש בידו השטרי חוב אינו יכול לגבות מפני שאינו מחזיר לו השטרות ומי שיש בידו השטרות כיון שאינו מחזיר שטר החוב אינו יכול לגבות ממנו ונמצא שראובן הוא פטור עד שיוחזר לו שטר החוב שעליו והשטרות שמסר בידיהם. ואין לומר שהיורש יטעון שכיון שלוי חטף השטרו' מיד אביו ככתוב בשאלה אם כן הוי כמו אם נאנסו ממנו ואם כן יטול מעותיו מיד ראובן זה דהא ודאי לאו מילת' היא מכמה טעמי חדא דמי יודע אם השותף שחטף השטרות הוא הזכאי בדינו. ועוד שהרי הוא נתחייב מעיקרא לשניהם יחד ולשניה' מסר השטרות. ועוד דנראה דלא מיקרי אונס אלא כלסטים מזויין וכיוצא בזה באופן שנראה דודאי ראובן זה הוא פטור מדיני אדם ומדיני שמים לפרוע לשום אחד מהם עד שיחזירו לו השטרות שמסר ביד השותפים הנז' ושיחזירו לו גם כן שטר חיובו כמו שכתבתי. הנלע"ד כתבתי וחתמתי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קמב</h2>
<b>+יבום</b> וחליצה+ יבם שרגלו עקום ומהלך בצד רגלו ולפעמי' דוחה קצת עקבו בארץ מהו שתחלוץ לו יבמתו אם אין אחר תספיק חליצה זו להתירה. תשובה +ההיא ב"פ אה' האי מאן דחליץ צריך למדחסי'+ דין זה שרשו ועיקרו /ביבמות/ בפ' מצות חליצה אמר אמימר האי מאן דחליץ צריך למדחסיא לכרעיה. ובהלכות נסחא אחרינא צריך לתרוצי לכרעיה ופריך אמ' רב אסי לאמימר והתני' בין עומד בין יושב בין מוטה ופרש"י ז"ל מוטה לאו אורחיה למדחס ומשני לעולם הדחיס ליה לכרעיה אמר אמימ' האי מאן דמסגי אלוסת' /על ליחתא/ דכרעיה לא ליחון אמר רב אסי למאי דקאמר אמימר ע"כ. וכתב הרי"ף ז"ל איכא למ"ד לית הלכתא כאמימר וכו' עד ואנן לא סבירא לן הכי ע"כ. וכתב ר"י שכתבו המפרשים דברייתא אפי' לכתחלה הוי דינא הכי וראיה דאל"כ אלא בדיעבד מיירי דוקא אם כן מאי פריך לאמימר אמימר צריך קאמר לכתחלה ובדיעבד כשר וברייתא נמי בדיעב' מכשיר וכו' וראיתי במ"מ ז"ל דטעמ' דמימרא ב' דאיתמר הוי מטעמא דקמייתא וכו' נראה לע"ד אם כן כי מימרא דמאן דמסני הוי פסולה דרבנן אלא הראשונ' דהוי ראוי לבילה אין בילה מעכבת אבל שנית דלא הוי ראוי לבילה בילה מעכבת. ואף על גב שהראב"ד ז"ל דעתו דהכי תרתי לאו חדא טעמא נינהו מ"מ אפילו לדעתו לא הוי אלא דרבנן כמו שאוכיח לקמן בס"ד. ואם כן כיון דהוי פסולא דרבנן ואיכא פלוגתא דרבוותא אי הוי הלכה כאמימר אי לא אפשר היה לומר דהוו ספקא דרבנן ולקולא ומ"מ אפילו את"ל שאין לומר כן כיון שרוב הפוסקים רובא דרובא סברי דהלכה כאמימר אכתי בנ"ד איכא למימר דחליצה כשרה הויא אחר שנדע פי' וטעמא ושמעתתא דאמימר דאמר האי מאן דמסני וכו' ופרש"י ז"ל אלוחתא /על ליחתא/ דכרעיה שרגלו הפוך ודורס בעליונה של רגלו. וגם הראב"ד ז"ל כך פירש ואמר וטעמא דמילתא שגב הרגל הוא הנקרא רגל והתחתון כף הרגל וזה שכף רגלו הפוך נמצא נעלו נחלץ מעל כף רגלו לא מעל רגלו. אם כן בנ"ד שאינו הפוך ממש נראה דשפיר מיקרי מעל רגלו וכו'.
<b>איברא</b> פי' לישנא דהרמב"ם ז"ל לא משמע הכי שהרי פירש שהיתה רגלו עקומה לאחור או הפוכה על צדה וכו' משמע דאפילו על צדה פסולה החליצ' בהא ודאי היינו יכולים לסמוך על שאר הפוסקים שלא פירשו כן אלא דוקא הפוכה ממש כ"ש שנ"ד נראה בעיני כפי מה שראיתי היבם שהוא יכול לדחוק עקבו בצער וכן אומר היבם בעצמו ואם כן גם לדעת הרמב"ם ז"ל החליצה כשרה שהרי נתן טעם מפני שצריך לנעוץ עקבו בקרקע וזה אינו יכול וכו' משמע שאם יכול מיהא אעפ"י שאין דרכו בכך כשר. +הגהה עלה בתר מימרא בספר רב אלפס וכו'+ עוד ראיתי הגה"ה בספר רב אלפס ז"ל החדש מויניציא שכתב הראב"ד ז"ל על ההיא מימרא דאמימר דהאי מאן דמסגי וכו' דאי ליכא אח' אחר אלא הוא חולצת לכתחלה נתאמת מה שאמרנו שאפילו לדעת הראב"ד ז"ל לא אמר פסול אמימר אלא מדרבנן דאי הוי מדאורייתא מה לי דאיכא אח אחר ומה לי דליכא אח אחר אלא הוא. אלא ודאי מדרבנן ומשום הכי איכא למימר דלא העמידו דבריהם אלא במקום דאפשר אבל במקום דלא אפשר לא אחמירו וכי תימא והלא מקרא קא מפיק הראב"ד משום דכתי' מעל רגלו ומי שהוא הפוך אינו חולץ אלא מעל כף רגלו לא מעל רגלו אם כן משמע דהוי מן התורה. אי משום הא לא קשיא דפשיטא דיש לנו לומר דקרא לא אתא להכי אלא בסתם בני אדם מיירי והם סמכו האי קרא לומר האי דרשא וטובא איכא בגמרא כה"ג וכדי הוא רבינו הראב"ד ז"ל לסמוך עליו אפילו שלא בשעת הדחק וכ"ש בשעת הדחק ובהצטרף הטעמים האחרים הייתי ממשכן עצמי לעשו' מעשה בנער זה שיחלץ מיבמתו. וצור ישראל יצילנו מכל שגיאה גדולה וקטנה. הצעיר שמואל די מדינה.
 
 
<h2>סימן קמג</h2>
<b>+ג"ז</b> יבום וחליצ'.+ ראיתי דברי הרב הגדול המאיר לארץ ולדרים עטרת תפארת ישראל מורנו כמהר"ר נר"ו. ואת אשר נגזר מאור תורתו על הנדון הלז ומי כמוהו מורה מגלה עמיקתא ומסתרתא ומה יענה תלמיד מתלמידיו כמוני היום. אך הלא לאמונה להפצרת השואל לא אוכל להשיב פנים השואל ריקם ואצא בעקבות פעמי הרב המורה נר"ו.
<b>+פלפול</b> על המימרא הנז' על דברי רש"י והרי"ף והרא"ש והרמב"ם בפ"ב מה' יבום. והראב"ד והרב המגיד והתוס' ז"ל וברייתא דבין עומ' בין יושב ופרש"י הקחאם והרקיק' וחלוק לכתחילה לבדיעב' ופרטי*ם רבים בזה וכו'+ ואומר דגרסי' /ביבמות ק"ג/ בפ' מצות חליצה אמר אמימר האי מאן דחליץ צריך למדחסיא וכו' ואמר אמימר האי מאן דמסגי על ליחתא וכו' וכתב רש"י ואף על גב דתנן מן הארכוב' ולמטה כשרה התם הוא דכי נחתך רגלו קם ליה בשוקא ורחמנא אמר מעל רגלו דהיינו שוקו אבל האי לאו רגל הוא וכו'. ויש לדקדק עליו ז"ל דאמאי לא הקשה הך קושיא לאידך דאמר אמימר צריך למדחסיא דהא משמע שאם נחתך השוק לא מצי למדחסיא לכרעיה וליכא הך תירוצא דתריץ רש"י דראוי וכו'. ומיהו אפשר לתרץ דס"ל לרש"י דאף שנחתך רגלו מצי למדחסי' לשאר' דכרעיה ודינא הכי הוא דצריך לדחוסי וכן ראיתי לה"ה ז"ל פ"ד מה' יבום וחליצ' שכתב עלה דהאי דרש"י ז"ל שכן כתב בעל המאו' והרשב"א ז"ל א' וכתב הוא ז"ל פי' הרשב"א ז"ל והוא דדחיס מאי דאשתייר אכרעיה כדאמר אמימר האי מאן דחליץ צריך למדחסי' לכרעיה וכו'.
<b>אי</b> נמי נ"ל לומר דמההיא דאמימר לא קשה כלל דהתם לא קאמר אלא לכתחלה צריך למדחסיא ולהכי לא קשי' ממתני' דכשרה קאמר ומיירי בדיעבד אבל אי קשיא להא דאמימר קשיא דאמר לא חליץ משמע דלא הוי בר חליצה. וכ"ת אם כן מאי מקשה גמרא לקמייתא מבריתא שאני בין לכתחלה דאמ' אמימר לבריתא דתני בדיעבד בין יושב בין מוטה וכו'. והנה בזה נעמוד ונכתו' לפנים בס"ד.
<b>והנה</b> הרב אלפסי ז"ל בהלכותיו כתב הני תרי מימרות דאמימר וכתב אחר כך איכא מאן דאמר לית הלכתא כאמימר מדקאמ' רב אשי למאי דקאמר אמימ' מכלל דאיהו לא ס"ל כו'. ועוד דהא תנן וכו' ואנן לא ס"ל הכי וכו' וממשמעותיה דהך לישנא משמע דהנהו דאמרי דלית הלכתא כאמימר היינו לאחרונה לבד מדמייתו ראיה מדאמר רב אשי למאי דקאמר אמימר ורב אשי לא אמ' הכי אלא במימר' האחרונ'. ואם כן אכתי קשיא להנהו רבוותא אמאי לא פליגי נמי במימרא הראשונה גם כן מכח קושית מתני' דמן הארכובה ולמטה וכת' דהנהו רבוות' מתרצת מה שתירצנו לרש"י אם כן לאידך מימרא בתריית' נמי יתרצו נמי כרש"י דקטע יכול לדחותו. ואפשר לומר דלהך מימרא בתריית' לא מחויר' להו תירוץ רש"י ז"ל שתירץ דשאני נחתך רגלו וכו' וכמו שירא' המעיין וכו' והנה באמת להרי"ף ז"ל פשיטא דלתירוציה מתרצו כולהו תרי מימרי דאמימ' דמתני' בקשר רצועות מיירי דיכול למדחסיא וכו'. אך אמנם צ"ל שיש טעות סופר במה שכתוב בגירסת ההלכות שלנו שהרי בגירסת ההלכות שלנו כתוב וז"ל ואנן לא ס"ל וכו' שמעינן מינה דמתני' טעמא לחוד ואמימר טעמא לחוד דס"ל לאמימר דמאן דאפסקיה רגליה מן הארכובה ולמטה דבעיא לתרוצי לשארא על ארעא וחליץ וכן נמי בדלא אפסקיה עליה רגליה בעי לתרוצי על ארעא נחליץ כדקאמר בהדיא מאן דחליץ צריך למדחסיא וכו'. והנה לכאורה משמע מתוך דברי הרי"ף ז"ל אלו דמחלק ממתני' לאמימר וס"ל דאפילו מתני' מיירי בנקטע' אלא דבעי' שידחוק ובהא מיירי מתני כדמתרץ לשאר על ארע' וחלי' כלומר דמדחיס לשאר כרעא על ארעא דהאי לישנא דתרוצי דחיסא היא ולהכי מהני במתניתין ואם כן הוא דמתניתי' מיירי בדמתרץ לשארא ואפילו בנקטע רגלו אם כן אמאי צריך תו לתרוצי דמתניתין מיירי בקשר רצועות הא כבר ישבה ביישוב טוב אלא שנראה דטעות סופר יש כאן וכן כתוב בנמקי יוסף כשהעתיק לשון ההלכות וכן הרא"ש ז"ל בפסקיו כשכתב להא דהרי"ף כתבה בגוונא דליכ' קושיא כלל וז"ל כתב רב אלפס איכא מאן דאמר וכו' ואנן לא ס"ל הכי וכו' דמתניתין טעמא לחוד דאמימר /ואמימר/ טעמא לחוד דס"ל לאמימר דבעיא לתרוצי לרגליה אארעא וחליץ כדקאמר בהדיא מאן דחליץ וכו' ולא הזכיר מאן דאפסיק רגליה וכו' והשתא א"ש. הן אמת שאפי' לשון ההלכו' שלנו אפשר ליישבו כמו שכתבו הרא"ש ז"ל ומאי דאמר דמאן דמפסיק רגליה בעי לתרוצי לשארא על ארעא וחליץ ה"ק בעי לתרוצי ואי אפשר ואם כן להכי ודאי מתניתין לא מיירי בנקט'. ואף על גב דנקיט בההיא דלא אפסיק' רגליה האי לישנ' דבעי לתרוצי והתם מצי לתרוצי מ"מ לאו קושיא היא כמו שמבואר למעיין וכו'.
<b>כללא</b> דמילתא דלרב אלפס הני תרי מימרי מטעם דחיסא הוו ולא מטעמא דעל רגלו וכו' כדפרש"י ז"ל וכו'.
<b>והנה</b> באמת יש לדקדק להרי"ף ז"ל דתלי מימר' שני' בראשונה דאם כן אמאי במימרא השנית הוא פסולה אפילו בדיעבד והרי אפילו במימרא הראשונה לא אמר אמימר אלא צריך למדחסיא דהיינו לכתחלה ואם כן אמאי במימר' השנית שתלויה בראשונה פסולה אפילו בדיעבד וזהו עצמו נראה שהוא מה שכתב הרא"ש ז"ל שכתב הראב"ד על דברי הרי"ף ז"ל. וכמו שנכתוב לקמן בס"ד. והתירוץ בזה הוא נ"ל שהוא כמו שכתב ה"ה בפ"ד מה' יבום וחליצה לדעת הרמב"ם ז"ל שהוא סובר כדעת הרי"ף ז"ל וז"ל ופי' רבנו שזה כלל לכל שאינו יכול לדרוס במקום דריסה לפי שאינו יכול לנעוץ עקבו וכן נראה שם בגמרא דטעמא דאמימר משום אידך דידי' דאמ' האי מאן דחליץ צריך למדחסי' לכרעיה אארעא ואף על גב דאם לא נעץ כשר בדיעבד מ"מ בעינן ראוי לנעוץ וכל שאינו ראוי לנעוץ חליצתו פסול עכ"ל. וכ"ת אם כן דלדעת הרי"ף והרמב"ם אזלינן בתר ראוי וכו' אם כן אמאי אצטריך למימר דקטע לא חליץ והוצרכו לאוקומיה מתניתין דמן הארכובה בקושד וכו' לוקמה אפילו בנקטעה. ומיהו כיון דהיתה ראויה למדחס אם לא נפסקה מהני כי היכי דמפ' לה הרא"ש ז"ל לדעת ר"ח כדאית' בפסקיו וכדבעינן לפרושי לקמן בסמוך. יש לומר לזה דהרי"ף ז"ל והרמב"ם ז"ל ס"ל כראוי /בראוי/ דבעינן היינו בשעת החליצה עצמה ולפיכך קטע לא מהני כיון שאינו ראוי עתה ופליגי על ר"ח דס"ל דכיון שיהיה ראוי קודם דפסיק' רגלו מהני וכו' וז"ל הרא"ש ז"ל שם בפסקיו ור"ח פי' בשם גאון דכיון דמסגי אלוחתא לא יכיל למתרץ כרעיה דעל גביה הוא לתחת ולתחת דידיה הוא לעיל וכיון דאיתי' לכרעי' ולאו תריצה הוה ליה כמו שאינו ראוי לבילה שבילה מעכבת בו אבל היכא דהוה תריץ כרעיה מעיקרא ואי לא פסיק' היה יכול למתרציה אף על גב דאיפסיק חליץ למטה מן הארכובה דהוי ראוי שאין בילה מעכב' בו וכו' ע"כ.
<b>והנה</b> באמת יש להתיישב בדבריו ז"ל שנראה שהוא מרכיב שני תירוצים בדברי ר"ח שהרי במה שכתב דמאן דאסגי אלימתא לא מצי למתרץ לכרעיה סגי וכמו שכתבו התוספות בשמו וז"ל ולפי זה נמי אתי שכיר הא דגריע מקטע דקטע דחיס שפיר כוליה שוקיה וכו'. וכ"ת דלא אתחוור ליה להרא"ש ז"ל לומר כן בדברי ר"ח משום דהך דכתבו התוספות ולפי זה נמי אתי שפיר וכו' נראים שהם דברי התוס' בפי' דברי ר"ח והרא"ש ז"ל לא נתחוור זה בעיניו משו' דס"ל דבקטע גם כן ודאי לא מצי לדחוסי וכו' ולהכי כתב חילו' ראוי לבילה וכו'. אכתי קשה דאם כן בחילוק ראוי לבילה סגי דומיא דפרש"י ז"ל.
<b>והתירוץ</b> בזה הוא שכשנדקדק בדברי הרא"ש ז"ל נראה בפי' דהראוי לבילה דקאמר לאו מטעמא דעל רגלו כדפרש"י ז"ל אלא הראוי לבילה הוא ברחיסה דמאן דמסגי אלוחתא אינו ראוי לדחיסה כלל אמנם בנקטע רגלו היה ראוי מעיקרא באופן שהכל הולך אחר טעם הדחיסה והכל הוא תירוץ א' דהיינו הראוי לבילה וכו' וזה מובן מדברי הרא"ש ז"ל. באופן דנפקא מינה לענין דינא בין פי' התוספות בדברי ר"ח לפי' הרא"ש ז"ל בפי' ר"ח דלפי התוספות בנקטע רגלו בעינן גם כן דדחיס שפיר כוליה כרעיה אארעא ואילו לפי' הרא"ש ז"ל כדברי ר"ח נראה לי דאפילו לא דחיס ליה מהני כיון דהו' ראוי לבילה וכו'. נמצא אם כן שיש תירוץ ג' לקושית משנתינו דלעולם כל הנהו תרי מימרי דאמימר מטעם דחיסה היא אבל שאני היכא דראוי לבילה דדחיסה מהיכא שאין ראוי וכו'. וגם להאי תירוצא אזיל בתר דחיסה כמאן דמסגי אלוחתא כהרי"ף ז"ל. והנה הרא"ש ז"ל הנז' כתב בשם הראב"ד ז"ל וז"ל דהני תרי שמעתתי דאמימ' לאו חדא מילתא נינהו כדקאמ' הרי"ף ז"ל ההיא דדחיסה אי לא דחיס לא מפסלא בכך ובתראה חליצתה פסולה מטעמא דמעל רגלו ע"כ. ולדעת הראב"ד נטה הרא"ש ז"ל ולא מצאתי לא להראב"ד ולא להרא"ש ז"ל תירוצא דקושיא דמתניתין שהקשו ז"ל וכתירוץ ר"ח בשם הגאון לא אפשר דהא ר"ח מטעמא דדחיסה אזיל גם כן במימרא בתרא דאמימר אם כן ודאי דהראב"ד ז"ל מתרץ לה כרש"י וכן גם כן הרא"ש ז"ל תריץ לה כרש"י מדלא מפרשי כלל בהא מילתא וכו'.
<b>והרמב"ם</b> ז"ל כתב בפ"ד מה' יבום וחליצה היתה רגלו עקומה וכו' שהחולץ צריך לנעוץ וכו' ודעתו כדעת ההלכות דהני תרי שמעתתי תלינן בחד טעמא אלא שבמה שכתב דראב"ד ז"ל לדעת ההלכות דאפילו במימרא קמיתא אי לא דחסיא לרגליה דאפילו בדיעב' חליצתה פסולה. וכמו שכתב גם כן הרא"ש ז"ל בשם הרמב"ן לקיים דברי ההלכות שפוסל בשניהם בהא קאמר ה"ה ז"ל דהרמב"ם ז"ל ח"ו לא ס"ל הכי אלא ודאי דקמייתא לא מפסיל אלא לכתחלה קאמר וכמאן דמסגי אלוחתא פסיל אפילו בדיעבד משום דבעי' ראוי לנעוץ ולהכי באלוחתא דאינו ראוי מיפסיל אבל בקמיית' דהוי ראוי אף על גב דלא נעץ הוי כשר כן כתב ה"ה לדעת הרמב"ם ז"ל. ואפשר שלזה כיוון הרמב"ם במה שכתב שהחולץ צריך לנעוץ עקבו בארץ וזה אינו יכול ולא קאמר וזה אינו נועץ שהכונה לומר דראוי בעינן וזה אינו יכול אם כן נמצא עתה דלדעת הרמב"ם לדעת ה"ה דמימרא קמייתא לא מיפסיל בדיעבד וכבר כתבתי למעלה שאפשר לפרש דברי ההלכות כן גם כן אף על פי שלא פירשם ה"ה ז"ל. וגם הרמב"ן ז"ל לא כתב לדעת הרי"ף אלא דאדרבה פוסל בשניהם כמו שכתב הרא"ש ז"ל בשמו וצריך לומר לדעת ה"ה ז"ל דלדעת הרמב"ם ז"ל אף על גב דאזלינן בתר ראוי לא נתחוור ליה תירוצא דר"ח בשם הגאון ז"ל משום דנקטע רגלו לא מיקרי ראוי וברור הוא בעיני כמו שכתבתי למעלה ודברי ה"ה הם נכונים בזה אבל במה שכתב עוד וז"ל היתה רגלו עקומה וכו' עד סוף כל דבריו צריך להתיישב בהם תחלת כל דבר במה שכתב וכו' ובהשגות א"א לא שמענו וכו' הנה סובר ה"ה ז"ל דס"ל להראב"ד ז"ל דלא אמרה אמימר האי מימרא דהאי דמאן דמסגי אליחתא וכו' אלא לכתחלה והוכיח הוא ז"ל דאין נראה מן ההלכות ומן הגאונים ז"ל כן. והנה נראה שהרב המגיד ז"ל לא ראה דברי הראב"ד ז"ל במקומם כמו שכתבם הראש ז"ל בפסקיו על האי שמעתתא על מאי דקאמר הרי"ף דהני תרתי שמעתתי דאמימר חד טעמא נינהו וכמו שכתבתי למעל' שכתב הוא דלאו חד טעמא נינהו והא דאמר צריך למדחפיה לכרעיה אארעא אי לא דחיף לא מפסלא חליצ' בכך והאיך דמאן דמסגי אלוחתא דכרעא לא חליץ ואי חליץ חליצתה פסולה וטעמא דמילתא היא משום דגב הרגל הוא שנקרא רגל והתחתון נקרא כף הרגל וזה שרגליו הפוכות וכף רגלו למעלה נמצאת נעלו נחלצת מעל כף רגלו ולא מעל רגלו וגם כשהוא חולץ נעלו למטה מרגלו והתורה אמרה נעלו מעל רגלו ותרתי שמעתתי דאמימר הלכתא נינהו עכ"ל. הרי שהראב"ד ז"ל ודאי אית ליה דבהאי דמאן דמסגי וכו' איפסיל לה אבל מאי דמשיג על רבנו הוא מה שהשיג גם כן על הרי"ף ז"ל דס"ל דתרוייהו תלוי חדא בחברתה שהרי אמר רבנו שהחולץ צריך לנעוץ עקבו וכו' וכן אמר הרי"ף ז"ל ולכן השיגם הראב"ד ז"ל לפי שנראה מדבריהם דההיא דאמר אמימר האי מאן דחליץ צריך למדחסיא לכרעיה לאו דוקא לכתחלה אלא דפסול ולהכי אמר דלא שמתינן דהדחיסה מעכבת לפסול החליצ' אבל ודאי דהאי דמאן דמסגי פסיל לה. ומלבד כל זה קשיא לי דאף אם לא נזדמנה לו ההיא דכת' הרא"ש משמו של הראב"ד דמשיג להרי"ף דתלי חדא בחברת' עכ"ז אמאי לא הבין דס"ל להראב"ד כמו שפי' רש"י ז"ל דקאמר דאף על גב דתנן מן הארכובה ולמטה כשרה התם הוא דכי נחתך רגלו קם ליה שוק ורחמנא אמ' מעל רגלו דהיינו שוק אבל הכא לאו רגלו הוא דהכי ס"ל לרש"י דטעמא דאם היה מקום שהוא פסול הוא משום דבעינן רגל וליכא אם כן אמאי תלה אותו השיבוש בהראב"ד ז"ל ולא הבין דסבר כרש"י ז"ל ומה שהשיג על הרמב"ם ז"ל הוא במה שתלה הטעם בדריסה כנראה דמשו' הכי פסולה משום דדריסה מעכבת לפסול החליצה כדכתיבנא.
<b>ותו</b> איכא למידק למאי דהבין בהראב"ד ז"ל דס"ל דההי' דמאן דמסגי אלוחתא הויא לכתחלה הוקא /דוקא/ מאי האי דקאמר לא שמענו שהדריסה מעכבת דמשמע דהיינו מימרא קמייתא והרי גדולה מזאת היה לו לומר לא שמענו דמסגי אלוחת' מעכב ואעפ"י שזה נוכל ליישבו כאשר הוא מבואר עכ"ז דברי ה"ה בכונ' הראב"ד ז"ל בהם קשים אצלי וכו'. ואפשר לותר בדוחק שהטעם שהבין ה"ה כן בהראב"ד היינו לפי שלא עלה בדעתו דהראב"ד נעלם ממנו שדברי הרמב"ם ז"ל הם מטעם דראוי בעינן וכמו שהוא עצמו הרמב"ם ז"ל פירש למעלה בדין קריאת לא אבה יבמי וכן כמה פעמים כתב דאמרינן כל הראוי לביל' אין בילה מעכבת וכו' ואם כן השגתו לא היתה כלום. לכן נראה לו שמה שהשיג הראב"ד היינו משום דס"ל להראב"ד כפי האמת דאפילו ההיא בתרייתא לא איתמרה אלא לכתחלה.
<b>אבל</b> לפי האמת לדידן הראב"ד ז"ל לא ס"ל הכי אלא שמה שהשיג הוא מהטעם שאמרנו דהיינו דתלי המימרא האחרונה בראשונה. ומה שלא עלה בדעתו טענת ראוי כו' היינו לפי שדברי הרי"ף ודברי הרמב"ם ז"ל אינם מורים שהטעם הוא בשביל ראוי מדכתבו שהחולץ צריך לנעוץ עקבו בארץ ואינו יכול שנר' שהם פוסלים אי לא מדחיס לרגליה ולא משום ראוי וכו'.
<b>ובמאי</b> דקאמר הרב המ"מ ז"ל ואין נראה מן ההלכות ומן הגאונים ז"ל וכו' שאם כן לא היו צריכין לחלק בין משנתנו להא דאמימר דמתניתין בדיעבד היא וכו' איכא למידק תרתי קושיי חדא דאמאי לא הכריע מהגמ' גופה דאקשינן תמן א"ל רב אשי לאמימר והתניא סמוכות הרגלים כו' ומאי קשיא ליה שאני בגייסא דדיעבד היא דהא הך ברייתא אתנייה לעיל בסמוך ותני הכי חלצה במנעל הנפרץ וכו' בסמיכת הרגלים וכו' חליצתה כשרה. אלא ודאי דההיא דאמימר בין לכתחלה בין בדיעבד היא. ועוד דלדידיה מי ניחא להרב המ"מ עצמו דאף איהו מודה דההיא מימרא קמא דאמר אמימר דהאי מאן דחליץ צריך למדחסיא ודאי דדוקא לכתחלה היא דהא הוא עצמו אמר דאף על גב דאם לא נעץ בשר כו' ואם כן מאי מקשה גמרא והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה כו' לימא דההיא בדיעבד דהא היא עצמה ברייתא דסמוכת הרגלים כדאקשי איהו להראב"ד ז"ל. ואף שנוכל לומר דמאי דקאמר ה"ה דלימא דמתניתין דיעבד ניחא דמקשה שפיר משום דהא לכ"ע מתניתין דיעבד היא אבל מאותה הבריתא אין הכרח מדלא אוקמה בדיעבד דלימא דבעי לתרוצ' אף לכתחלה ואף על פי דקאמר חליצתה כשרה אה"נ דלכתחלה קאמר אלא משום סיפא נקטיה אבל לגאוני' ולהלכות תקשי דאמאי הוצרכו /במתניתין/ בהתניתין וכו' אבל מ"מ קשיא דהתינח דגמרא בעי לתרוצי הכי אבל למקשה תקשי כו'. ועוד דתיקשי לן לפי האמת מנ"ל דההיא ברייתא לכתחלה היא נימא דלא הוי אלא דיעבד אבל לכתחל' לא וכו'.
<b>ולכן</b> נראה לומר דודאי יפה עשה ה"ה ז"ל שלא הכריח מההיא וגם דלא קשיא ליה כלל והוא דס"ל דודאי לכ"ע ההיא ברייתא דאמרי' בין עומד בין יושב בין מוטה לא אפש' אלא לכתחלה דאי דיעבד תיקשי מה שמקשים התוספות שם דמאי רבותא משמעינן בין יושב בין מוטה וכו' דמהיכא ס"ד לפסול יושב ומתרצים אינהו מאי דמתרצי' אבל הרב ז"ל לא אתחוורו ליה תירוצי התוספות. אם התירוץ הראשון דהיינו דהוי' בגמר דין לא מחוורא ליה משום דלתוס' יש להקשות לתירוץ זה דמה נפשך אי בגמר דין דעלמא אפילו בדיעבד בעינן בעמידה או דוקא לכתחלה אי בעינן אפילו בדיעבד עמידה אם כן אכתי אמאי בהך ברייתא בחליצה מכשרה בדיעבד והכי אמרי' לקמן דחליצה כגמר דין דמיא לדין חליצה בלילה. ואם כן מאי שנא התם דאמרינן דכגמר דין דמיא והכא אמרינן דלאו כגמר דין. ואי ס"ל דאפילו כגמר דין דוקא לכתחלה בעינן עמידה אבל בדיעבד לא אם כן אכתי מאי מתרצה התוספות מגמ' דין והרי גמר דין הוא לכתחלה ואם כן הדרה קושיא לדוכתה דאכתי מהיכא תיתי לפסול אפילו בדיעבד יושב דאצטריך לברייתא להכשירה.
<b>הן</b> אמת שלדברי התוספות אפשר לתרץ דלעולם גמר דין בעלמא אפילו בדיעבד בעינן בעמידה ומאי דאמרינן לקמן דחליצה כגמר דין דמיא היינו להקל ולומר דחלצ' בלילה חליצתה כשרה אבל להחמיר לא אמרינן הכי והיינו טעמ' דהא חזינן דבחליצה אפילו בהדיוטות סגי. כך נראה לי כעת לתרץ לדעת התוספות. אבל הרב ז"ל לא אתחוור ליה הך תירוצא וכו'. ותו שהרי מתוך דברי הרמב"ם ז"ל בפכ"א מה' סנה*דרין נראה בפי' דס"ל דדין גמר דין הוא דוקא לכתחלה וכמו שכתב שם הרב מהר"י קארו ז"ל. ותו דהרי התם בההיא דחלצה בלילה איפסיקא הלכתא כמאן דפסל בלילה וס"ל דחליצה כתחלת דין דמיא גם התירוץ השני שתירצו התוספות דהיינו משו' דכתי' ועמד ואמר וכו' גם כן הרמב"ם לא נתחוור בעיני הרמב"ם ז"ל משום דההוא קרא לא מיירי בחליצה רק בקריאה וכמו שכתב לעיל ה"ה עצמו בזה הפרק בבבא המתחלת ואחר כך עומדת וכו' וכדבעינן למכתב בס"ד.
<b>והנה</b> באמת מלבד מה שעמדנו על דברי התוספות הכתובים פה בפ' מצות חליצה יש לדקדק עוד דקדוקים אחרים וזה לבד אומרה כעת למעיין דמאי דקאמרו התוספו' ועוד דכתיב ועמד ואמר כו' הוא תירוץ שני ואין הכל עולה לתירוץ א' עם מה שכתב בתירוץ הראשון דהיינו דהוה אמינא דלהוי כגמר דין דלהך תירוץ אחרון ודאי ס"ל דחליצה לא הוי בגמר /כגמר/ דין דאל"כ קשה למה לי קרא דועמד ואמר תיפוק ליה מדהוי גמר דין וכו' ואמאי אצטריך קרא.
<b>+דבור</b> התוספו' בפ' שבועת העדות בזה ומה שכתב מהריב"ל ז"ל שם+ ותו שהמעיין היטב בדברי התוספות בפ' שבוע' העדות שהביאו פלפול הדבור הזה שם יפה שהרב הגדול מהריב"ל ז"ל שפתי' ישק במה שכתב שם שדברי התוספות שם הם להוציא ממה שכתב הרא"ש ז"ל בשם הרמב"ן ז"ל. וממה שכתבו התוספות פה ואעפ"י שמה שהקשה הרב הנז' ז"ל שם נראים כדברים המותרים אינם ראוים אליו עכ"ז המעיין בדבריו ז"ל שם יראה שכונתו במה שכתב שם הוא להודיע עומקן דברים של התוספות דאתו לאפוקי מדברי התירוץ השני הזה במה שכתבו פה ועוד דכתיב וכו' ולפיכך הוצרך הרב הנז' שם לעמוד על אותם הדקדוקי' הנראי' בלתי צריכים באופן שלדעתי כפי המובן מתוך דבריו של הרב הנז' ז"ל אף על פי שהוא לא ביארו שהתוספות פה הם מתרצים שני תירוצים הא' הוא מה שכתבו שם בפ' שבועת העדות. והב' שהוא הועוד דכתיב וכו' הוא התירוץ ששם בפ' הבועת /שבועת/ העדות לא נתרצו בו. באופן שבתירוץ הראשון של פה והוא התירוץ דהתם דשבועות ס"ל דקרא דועמד ואמר לאו כלל ועיקר הוא בין לענין לכתחילה בין לענין דיעבד. והתירוץ השני של פה עושין פשרה דקרא לכתחלה מיירי מדכתב ועמד ואמר בודאי לאו לחנם כתבה רחמנא ומיהו שמעינן דלאו לעכובא הוא מדלא כתב ויעמוד וכו' וניחא להך פירושא ההיא דספרי דלתירוץ ראשון ליתה /ליתא/ לההיא והשתא מאי דכתבו התוספו' הכא כדפי' הוא הפך אותו כדפירשי' שכתבו שם כמו שיראה המעיין.
<b>כללא</b> דמילתא דהרמב"ם לא נתחוורו בעיניו אלו התירוצים ולהכי פי' דהך בריתא לכתחלה מיירי ואשמעינן הברייתא דאפילו לכתחלה לא בעינן וס"ל לרב ז"ל גם כן דהך ברייתא לא משתעי באמירה ורקיקה אלא בחליצה דוקא ודיקא נמי דכל מיני דתני בה אינון מילי דחליצה כגון מנעלים ואנפלאות וכן חליצת קטן במציאות ובגוף החליצה וחליצת המנעל הוא ברקיקה לא מפסלה וכל שכן קריאה אם כן ס"ל דהך ברייתא במציאות החליצה היא ולא בקריאה ולא ברקיקה להכי אצטריכא לאשמועינן דאף דבקריאה ורקיקה בעי לכתחלה עמידה כמו שביאר המ"מ למעלה כאן בחליצה אפילו לכתחלה לא צריכא עמידה וזאת היא הסבה שהרמב"ם ז"ל הצריך למעלה בקריאה ורקיקה לכתחלה עמידה ובחליצה לא כמו שכתב והיא יושבת ופושטת וזה עצמו נ"ל שהוא ההכרח שכתב ההמגי"ד למעלה שהכריח הרשב"א מן הגמ' דחליצה לכתחלה מיושב והיינו דמדחזינן דמקשה רב אשי לאמימר מינה שמעינן דלכתחלה היא והכרח רב אשי הוא מה שאמרנו לתרץ קושית תוספות אם כן לפיכך הקשה בעצם רב אשי וגם כן הקשה לו לאמימר כמימרא האחרת דמאן דמסגי וכו' מסמיכות הרגלים משום דכבר הוכחנו דההיא בריתא ודאי דיושב לכתחלה היא ולכן הקשה ה"ה מהגאונים ז"ל ומהלכות דמתניתין ודאי דיעבד היא אבל ברייתא אעפ"י שאמרה חליצתה כשרה לכתחלה היא ומשום סיפא דקאמר פסולה נקטיה וצ"ל לפי פי' זה שפירשתי דלדעת הרמב"ם ז"ל כל אלו החלוקות השנויות בזאת הברייתא כולן הן אפילו לכתחלה. ואף על גב דהרמב"ם כתב בהן חליצתן כשרה לישנא דברייתא נקט. אבל קשה לזה שהרי ראינו בחלוקת המנעל שאינו שלו דע"ל /דס"ל/ להרמב"ם ז"ל דלכתחילה בעינן שיהיה שלו וכמו שדקדק שם ה"ה וחזינן להרמב"ם ז"ל דמני לה ומערבה עם שאר החלוקות הכתובות בזאת הברייתא שכן כתב בפרק זה חלצה בסנדל של עץ ומחופה עור או היתה קרקעיתו עור וכו' או שלא היה המנעל שלו חליצתה כשרה וכו' והרי מערב הך חלוקה דסנדל שאינו שלו דבעינן לכתחלה שיהיה שלו וקתנו לה בהנך דכתיב בבריתא וכו'. ותו יש לי להתיישב לדעת הרמב"ם שהרי כתב חלצה ורקקה וקראה והם יושבים או מוטים על צדם וכו' והיכי תני חליצה לדעת הרמב"ם שיכולה להיות גם כן יושב לכתחלה וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל למעלה וכמו שכתבה ההלכות שם וערבה ותני לה בהדי' קריא' ורקיקה דלכתחלה בעינן מעומד כמו שכתוב למעלה. תו יש לי לגמגם במה שכתבתי דלהרמב"ם לא מיירי ברייתא אלא בחליצה לבד מדחזינן ליה דקאמר חלצה ורקקה וקראה והם יושבים ומוטים וכו' דמשמע שהוא מפרש ברייתא דחלצה בין עומד בין יושב אפילו בקריאה הפך ממה שפירשתי דס"ל דלא הויא אלא בחליצת הסנדל ואף על פי שאין זו קושיא מכרחת מ"מ קושיא היא וכו'. ותו קשיא לי מההיא דאמרינן במוע' קטן דמנלן לקריאה מעומד דכתיב ויקם איוב ויקרע את מעילו כו' אלא מעתה ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה הכי נמי והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה וכו' ז"ל התם לא כתיב ויעמוד ויאמר הכא כתיב ויקם ויקרע ע"כ. הרי שהקשה מהברייתא מקרא דועמד ואמר דמשמע דהבריית' באמירה משתעי ואם כן הדרן הקושיות שהקשינו למעלה לה"ה למקומם. ולהרמב"ם ז"ל קשה גם כן דהיאך הצריך בקריאה ורקיקה לכתחלה מעומ' ובחליצ' אפילו לכתחלה מיושב דהא הכא קמשוה להו.
<b>ויש</b> לתרץ בדוחק באופן אחר והוא דודאי הך ברייתא לאו דוקא בקריאה לבד משתעי ולא בחליצה לבד אלא בזה ובזה מיירי והשתא כיון דמיירי בתרוייהו הא דקתני בין עומ' בין יושב צריך לאשמועינן חידושא בתרוייהו בין בקריאה בין בחליצה ולהכי ס"ל להרמב"ם ז"ל דבחליצה מאי דמשמעינן מכח קושית התוספות הוא דהוי אפילו לכתחלה דהא ליכא למימר דאשמועינן דבדיעבד כשר דמהיכא תיתי לפסול כדכתיבנא לעיל. ובקריאה אשמועינן דאף על גב דכתיב ועמד ואמר הני מילי לכתחלה אבל דיעבד לא דלא יכילנן למימר דאפילו לכתחלה לא בעינן העומד דהא חזינן ברייתא דספרי דתני אין דברים אלא בעמיד' וכמו שכתב ה"ה לעיל ולהכי אקשי ליה רב אשי לאמימר על ההוא דצריך למדחסיא לכרעיה ממאן דתני בין יושב בין עומד וכו' וההיא גם כן בחליצה מיירי כדכתיבנא לעיל דהא משמע דגוף הברייתא במילי דחליצה מיירי אם כן ודאי החדוש הוא דאפילו לכתחלה לא בעינן דהא שום חדוש לא שייך בה וגם כן מקשה מסמוכת הרגלים דמאי חדוש הוא דחולץ הכי דהא יש לו רגל ומהיכא תיתי דצריך עמידה דאצטרי' לאשמועינן בדיעבד אלא ודאי דלכתחלה הוא. והתם בואלו מגלחין הכי הקשה לו רב אשי לאמימר אלא מעתה ועמד ואמר לא חפצתי וכו' הנז' והתניא בין עומד בין יושב בין מוטה דהא ההיא אפי' בקריאה כדאמרי' ואי קשיא לך מאי מקשה מהברייתא לעולם דועמד ואמר לכתחלה הוא דבעינן וברייתא דבין עומד בין יושב וכו' בדיעבד הוא דהרי בקריאה משמיענו אפילו בדיעבד חידוש וכו'. י"ל לזה דהתם אמאי דאמרינן לעיל מההיא אקשינן דאמרינן התם אמימר שכיב ליה בן בריה קרע עלויה אתא ברי' קרע באפיה אידכר דמיושב קרקע קם קרע מעומד משמע דאפי' בדיעבד לא מהני ולהכי הקשה ליה מחליצ' דהרי אף דלכתחל' בעי' עמידה הא תניא דבדיעבד בין יושב בין עומד ושפי' אקשי' ליה ותריץ ליה אידך דשאני התם דלא כתיב ויעמוד ויאמ' להכי לא משמע אלא לכתחלה אבל בקריעה משמע אפילו בדיעבד כנ"ל בדוחק ליישב דברי רבנו וה"ה ז"ל. ואחר שהארכתי בכל זה אומר דלענין דינא הכלל העולה מכל זה דרש"י ז"ל כתב דטעמא דלא מהני אלוחתא היינו משום דבעינן מעל רגלו והאי לאו רגל הוא אם כן הוי מילתא דאוריתא ואם כן נקטין לפי דעתי דאף על גב דדחיס באלוחתא לא מהניא דהא לא תליא חדא מימרא בחבירתה אלא משום דמעל רגלו בעינן והאי לאו רגל הוא אף על גב דמדחיס ביה. והראב"ד והרא"ש ז"ל נראין שנוטים לדעת רש"י וקטע חליץ כיון דהוה ליה רגל מעיקרא. ולרב אלפס טעמא דלא מהני אלוחתא היינו משום דבעי' דחיסה ובאלוחתא ליכא דחוטה /דחיסה/ ואם כן הויא מילתי' דרבנן ונמצא אם כן שאם היה אפשר דדחיס בה בההיא שעתא דחליץ מהני אבל קעט /קטע/ לא אליץ /חליץ/ כלל. וכן גם כן ס"ל להרי"ף ז"ל לדעת הרמב"ן ז"ל במימרא ראשונה פסולה. אבל לע"ד אפשר דס"ל כמו שפי' ההלכות לדעת הרמב"ם ז"ל ואם כן במימר' קמיית' לא מפסילא בדיעבד וגם לר"ח טעמא דאלוחתא היינו משום דחיסה ובמימרא קמייתא לא מפסלה בדיעבד ובקטע חליצתה כשרה. אך אמנם כפי פי' התוספות לפר"ח צריך שהקטע יכול לדחוסא שפיר כרעא. אמנם לפי' הרא"ש ז"ל בפי' ר"ח דקטע חולץ אעפ"י שאינו יכול לדחוס כיון שהיה ראוי מעיקרא ולדעת הרמב"ם ז"ל במימרא קמייתא כשר בדיעבד כיון שראוי כו' אמנם במאן דמסגי אלוחתא פסול בדיעבד כיון שאינו יכול לנעוץ ובקטע גם כן פסול אפילו בדיעבד כיון שאינו ראוי כעת ונמצא אם כן דכיון דבנ"ד רגלו אינו עקומה לאחור אלא זה דוחס ומהלך על צדו לא מיקרי מסגי על לוחתא דכרעיה. ואף על גב שהרמב"ם כתב או הפוכה על צדו לא מצינו זה לשו' פוסק. אלא רגלו הפוכה ודורס בעליונה של רגל מצינו וכן כתב רש"י ז"ל וכן הוא פי' אלוחתא דכל הנהו רבוותא דסברי דטעמא משום דמעל רגלו בעינן והאי לאו מעל הוא ואם כן להנהו לא מקרי אלוחתא מן הצד דהוי מעל אינו אבל לפי' הרמב"ם דפי' דטעמא משום דחיסה אם כן לכן כתב שהפוכה על צדה מיקרי אלוחתא וכמו שכתב ה"ה ופי' רבנו שזה כלל לכל שאינו יכול לדרוס במקום דריסה לפי שאינו יכול לנעוץ עקב ע"כ. ואין לנו לתלות ולהחמיר דאף הרי"ף ז"ל וכולהו רבוותא דאזלי בתר דחיסה ס"ל כהרמב"ם בהא ובעינן שלא יהיה הפוכה על צדה שלא מצינו דבר זה מבואר בספריהם ואף גם זאת אם יהיה ספק כיון דהוי ספקא דרבנן מצי לחלוץ דהא טעמא דהכא לא הוי אלא משום דחיסה ולא הוי דחיסה מילת' דאורית' וכמו שכתב הרא"ש ז"ל דטעמא דדחיסה לא הוי אלא משום דלפעמים מנעל בית דין גדול ממדת רגלו ונראה כיוצא מאליו אם לא שידחוק רגלו בקרקע מעט וכו'. אם כן ודאי דאזלינן לקולא ואמרינן דהנהו רבוותא לא ס"ל הכי. ותו דאף אם הנהו רבוותא ס"ל כותייהו הכא שרי' דהרי ראינוהו לזה שהיה דוחק בטוב על צדו ואף על פי שלא יהיה דוחק בטוב ראיתי בחדושי הר' מנחם המאירי ז"ל דמהני וז"ל וטעמא דדחיסה היינו לפי שיראה שהחליצה באה מכחה ודיו בנעיצה מועטת ואין צריך נעיצה בכל כחו שאילו כן לא התירו להיותו חולץ בין עומ' בין יושב בין מוטה שהמוטה לא יוכל לנעוץ כל כך. ובר מן דין ומן דין הרי הנעיצה להרמב"ם ז"ל הוא שיהיה יכול לנעוץ עקבו בארץ ועיניו הרואו' שעקבו עומד על מתכונתו בעקבו' האנשים ואם כן ודאי דשרי לכתחלה לחלוץ. ועוד כתב הרב הגדול נר"ו שמצא בשלטי הגבורים עלה דהא דאמר אמימר האי מאן דמסלו אלוחתא לא לחליץ וז"ל והראב"ד ז"ל כתב שאם אין אח אלא הוא חולצת לכתחלה.
<b>הן</b> אמת שנראה דבר קשה שהראב"ד ז"ל סובר דאפילו בדיעבד פסול שהוא דבר מן התורה שיתיר משום דאין לו אח וכו' ולכן בהורמנותא דמלכ' מרן נר"ו אומר שזאת ההגה"ה אינה תופסת בכאן רק למעלה בסומא שהוזכר למעלה בהרי"ף ז"ל ומה שראינו שבדפוס הוא תופס בכאן הוא טעות וכו' ויש ראיה לזה ממה שהביא ההלכות ז"ל שם בפ"ד זה הענין דסומא שאין לו אח בשם הראב"ד.
<b>סוף</b> דבר אין ספק שדברי הרב הגדול מורנו נר"ו צדקו יחדו ודינ' הוא שיחלוץ הנער מיבמתו כמו שהורה ופסק. הקטן מתלמידיו אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קמד</h2>
<b>+פקדון+</b> ראובן שמסר ביד שמעון פקדון מעות בעין בשבתם באותן מושבם בבודון להוליכו לבלוגראדו למסרו ביד שלוחו אשר הוא שם בבילוגראדו וקודם נסיעתו צוהו שילך בחברת דפתרדר אימיני שהיה מוליך עמו אנשים רבים גבורים כלם אחוזי חרב שהיה אוהבו והפקידו אצלו ויצוהו שלא יזוז ולא יפרד מחברתו כי בו בטח לבו אחרי תכלית הבטחון בעזר /האלהי'/ שיצרנהו כבבת עיניו ויהי בנסעם מבודון הגיעו לטולנ' והיה שם יהודי אחר יושב במגדל המקו' ההו' ונתאכסן שמעון בתוך המגדל עם היהודי הנז' והדפתרדר הנז' חנה חוץ למגדל וטרם אור הבקר נסע עם כל אנשיו וכאשר נפתח שער המגדל בבקר עמד מרעיד כי ראה כי הלך לו חברת הדפתרדר ואנשיו ואז רכב על סוסו יחידי לרדוף אחרי החברה הנז' וקודם שהשיג החברה הנז' קרה לו מקרה בלתי טהור כי גנבים בני קדר נקבצו עליו ושללו ולקחו ממנו כל הפקדונות שהיו אצלו ובתוכם פקדון של ראובן ושמונה מאות פרחים שהיו לו נצולו. יורנו מורנו מורה צדק מהמשפט /מה משפט/ השאלה הזאת אם יקרא פושע שמעון הנפקד בהפרדו מעל חברת הדפתרדר הנז' שהיה מופקד אצלו בשנותו את טעמו שצוהו לבלתי יפרד ממנו ואף גם שסכן את עצמו ללכת יחידי אחריו במקום מסוכן שאפילו בשעת שלום אותו היום של הדרך אשר הלך הוא מסוכן הרבה מאד יותר מכל הדרך אשר מבודון לבילוגראדו שהם שתי פשיעות זו אחר זו אם יהיה חייב לשלם לראובן פקדונו אם לאו ושכרו הרבה מאד מן השמים.
<b>תשובה.</b> +מי שצו*ה לנפקד שלא יפרד בדרך מחברה פלו' והוא נפר' ודבר הפקדון וכו'+ נראה לי ששמעון זה חייב מהשתי טענות הכתובות בשאלה הא' היא שהרי קודם נסיעתו צוהו שלא יזוז ולא יפרד מהדפתרדר והוא לא כן עשה שנפרד ממנו ובא בתוך המגדל אם כן נמצא שהוא חייב ואף על פי שלכאורה יראה שאפשר דזה לא מקרי פשיעה כיון שהיה שם יהודי במגדל אדרבה מקרי שמירה מעליא מ"מ כיון שצוה אותו כן הרי כבר עבר על אזהרתו.
<b>ועוד</b> שנית שהרי בבקר כאשר ראה שהלך לו הדפתרדר וחברתו לא היה לו לרכוב על סוסו יחידי וכיון שעשה כן ועבר על צוויו פשע. הן אמת שיש לי לחקור בטענ' הא' חקירה א' והיא שמתוך השאלה נראה שכשהפקיד המעות המפקיד לנפקד לא צוה לו כלל מחברת הדפתרדר רק שמסר לו הפקדון בסתם בשבתם בבודון ואז לא אמר לו כלום ואחר כך קודם הנסיעה הזהי' אותו שילך בחברתו של הדפתרדר וכו' גם לא מצינו בשאלה הנז' שהנפקד השיב למפקי' על זה כלל רק נר' ששתק וכיון שכן יש לי להסתפ*ק אם שתיקותא כזאת ולאחר מתן מעות ופקדון המפקיד אי הויא שתיקותא לחייבו באזהרתו או לא מי אמרינן כשם שאם בשעה שמס' לו הפקדון אם היה מזהירו על זה והוא היה מקבלו ושותק הוה ליה כאלו מקבלו בפי' כן גם כן נ"ד אף על פי שבשעת מסירת הפקדון לא אמר לו כלום מ"מ כיון שבשעת הנסיעה אמר לו כן הוה ליה כאלו אמר לו בשעת המסירה שהרי המסיר' על סמך הנסיעה היתה או דילמא בשלמא בשעת המסיר' נימא דשתיקה כהודאה דמיא אבל היכא שבשעת המסירה לא אמר לו כלום שום תנאי אם כן אותה שמירה לבדה קבל עליו ואחר כך כשצוה אותו בשעת הנסיעה מה ששתק לא הויא כהודאה ולא מבעיא בנ"ד דאיכא תרתי לריעותא חדא שבשעה שהפקי' אצלו לא אמר לו כלום מענין הדפתרדר. +ראובן מפקיר להמעון ואמכ /לשמעון ואמר/ לו טול פקדון זה ושמעון שתק וראובן הניחו בידו ברשות שמעון לפניו+ שנית שאפילו כשאמר לו הענין הנז' הוא לא השיב לו כלום אלא שתק שיש להסתפק בזה אלא אפילו היכא שבא ראובן והביא פקדון ואמר לשמעון טול פקדון זה וכו' ושמעון שתק וראובן הניחו בידו ברשות שמעון לפניו יש להסתפק מהו מי אמרינן כיון ששתק הויא כהודאה ומהניא או לא שהרי לא מצאתי מבואר במשנה ולא בגמ' דשתיקה מהניא לענין כזה ואדרבה מלשון הרמב"ם ז"ל במקצת מקומות מהלכותיו נראה דמאי דאמרינן בהשואל כשם שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו בשומרי' הוא כפשוטו דבעינן משיכה כו' ואף על פי שכפי האמת נראה שמעולם לא היתה כונת הרב ז"ל כן וכמו שבכל זה נשא ונתן בשלטי הגבורים בפ' האומנים +ענין הנח לפניך או הנח לפני או הנח סתם.+ בההיא שמעתתא דשמור לי והנח לפניך וכו' מ"מ אליבא דכ"ע בעינן שיקבל עליו לשמרו אי אפילו אינו מקבל עליו לשמרו צריך שיאמר הנח לפני ואם אמר לו הנח לפניך אפילו שומר חנם לא הוי ואפילו בהנח סתם אי בעיא לן בגמ' ולא אי פשיטא ופסקו הרי"ף והרא"ש ז"ל וכולהו רבוותא לקולא כמו שכל זה איתא בגמ' ובהרי"ף והרא"ש והרמב"ם והטור ז"ל אם כן כ"ש היכא דשתק דגריע או דילמא דהני לישני כגון הנח סתמא גריעי משתיקה דומיא דאיכא לישני בקדושין דגריעי מהיכא דלא אמר לה כלום וכמו שכל זה מבואר בגמרא ובפוסקים. ואני מקצר בכל זה לנחיצת השואל. והייתי רוצה להתיישב בענין זה ולעיין בענין שתיקותה דלאחר מתן מעות דקדושין ובאותה ברייתא דכניסי סלע בפקדון ובמקומות אחרים ולסבה הנז' איני יכול לעיין כעת כרצוני. הן אמת שבספק הזה האחרון כעת צ"ל לסמוך על צד הפטור ולומר הפטור כל זמן שלא קבל עליו בפי' דהכי מסתברא וכמעט נראה מוכרח מכל מה שכתבתי אבל בספק הא' דהיינו בנ"ד שהוא קבלו בסתם בשעת מסירת הפקדון אם הצווי שצוהו בשעת הנסיעה הוי כמו בשע' המסירה או לא דזה הוא שנ"ל שצריך להתיישב בדב' אף על גב דמסתבר' לי דפטור כיון שבשעת המסירה לא צוהו כלל ועוד שאפילו יהיה ספק אם פטור או לא נימא דספק בזה להקל דהכי פסקו הרי"ף והרא"ש ז"ל וכולהו רבוותא בההיא בעיא דאבעיא לן בגמרא בהנח סתמא משום דלא אפשיטא ופסקו דלקולא אזלינן ואם כן היה נראה מכל זה דבנ"ד זה הנפקד אינו חייב שהרי ההזהרה לאו מילתא היא כיון שאין כתוב בשאלה שקבלה עליו וכמו שכתבתי שבכל זה ראוי להקל עליו וכו' אלא דאכתי נ"ל דאפילו שלא יהיה זאת השתיקה חשובה כקבלה וגם שלא היה מצוה אותו כלל על ענין הדפתרדר מ"מ הוא חייב מהטענ' הב' והיא שהרי הוא פושע גמור במה שרכב על סוסו יחידי והלך בלי שום חברה שהרי אין ספק שההולך בכל זמן בדרך יחידי הוא פושע גמור דלא גרע מעל בעדנא /בעידנא/ דלא עיילי אנשי וכיון שכן הרי היה תחלתו בפשיעה ואפילו שסופו היה באונס שבאו גנבים בני קדר וכו' מ"מ אפסיקא הלכתא דתחלתו בפשיע' וסופו באונס שהוא מחמת הפשיעה חייב ואם כן בנ"ד כן הוא גם כן וכ"ש וק"ו בשעת חרום בזמן הזה בעונותינו שרבו דאין ספק דסתם דרכים בחזקת שוללים וגנבים הם ובפרט סמוך לאותם המקומות הנז' בשאלה דהוה לוה כגנבה ונוסף על זה שכמדומ' לי שהנפקד הזה לא שמר הפקדונות כראוי ולא הניחם עם שאר מעותיו שהרי כתוב בשאלה כי הפקדונות שללו ממנו ושמונה מאות פרחיו שהיו לו נצולו כו' שכל זה מורה חסרון השמירה כראוי וכו' וכיון שכן נראה ודאי שהוא חייב. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הקטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קמה</h2>
<b>+מחיל*ה</b> מוקדמת או מאוחרת+ ראובן תושב שילוניקי הוציא שטר על שמעון תושב אישקופייא שחייב לו לו אלף לבנים לפרעם לחדש פלו' שנת השנ"א ועתה בשנת השנ"ט שלח השטר הנז' לראגוזה וע"י לוי עכבו נכסי שמעון עד שיפרע השטר ושמעון הוציא שטר מחילה כוללת שעשה לו ראובן הנז' וזמן המחילה היא משנת השנ"ו וראובן הביא עדים והעידו בפני ב"ד, שלא בפני שמעון, איך ראובן הנז' לא היה באישקופיי' בזמן שכתבו וחתמו העדים ועתה שאל השואל אם שטר המחילה כשר או פסול. יורנו מורנו מורה צדק וכו'.
<b>תשובה.</b> +הפרש הכחשה להזמה+ רואה אני שהפוסל זאת המחיל' רוצה לפוסלה משום שיש הכחשה בעדים שהעדים שהביא ראובן מכחישים את עדי המחילה שהרי הם מעידים שהמוחל לא היה שם ביום הכתוב במחילה. וכבר ידוע שכל זמן שאין מזימין את העדים עצמם ואומרים עמנו הייתם וכו' מיקרי הכחשה זאת היא כונת הפוסל.
<b>ובאמת</b> אם הלשון הכתוב בשאלה בא בדקדוק. הנה אפילו לפי דבריו הכחשה אין כאן שהרי הם מעידים איך ראובן לא היה באישקופייא וכו' ומהידוע הוא שלא ראינו אינו עדות וכו' ואם כן כפי הלשון הזה אפילו הכחשה אין כאן. ולכן צ"ל שהלשון בא שלא בדקדוק והכונה היא שהעידו שעמנו היה המוחל בזמן ההוא בעיר רחוקה יותר ממהלך יום אחד דליכא למיחש לגמלא פרחא וכו' או לקפיצה וכו' כמו שנודע וה"נ באמת נראה שזאת היא כונת הפוסל.
<b>ומ"מ</b> נראה לי שאפילו הכי המחילה הזאת היא כשרה מכמה טעמי. חדא שנאמ' שהעדים החתומים בה שכחו יום המחילה והקדימו ואירע שכתבו זמן שלא היה שם המוחל כמו שמעידים העדים האחרים ואם כן אין כאן שום הכחשה. +דין מחילה מוקדמ*ת ומחיל*ה מאוחרת+ ואין לומר דאכתי תהוי פסול' מטעם מחילה מוקדמת כדין שטר מוקדם וכמו שאמר /ששטר/ מוקדם פסול מפני שמפסיד הלקוחות כן גם כן זאת המחילה תהיה פסולה מפני שבקדימתה מפסדת את הנמחל דשמא בין הזמן המוקדם והאמתי לוה הנמחל הזה מהמוחל והמחילה שמחל היתה גם על החוב ההוא והמחילה המוקדמת לא תועיל לזה החוב דהא ודאי ליתא כלל דמחילה מוקדמת לא דמיא לשטר מוקדם רק לשטר מאוחר הכשר דכי היכי דטעמא דמכשירין שטר מאוחר הוא משום דמגרע כח המלוה לגבי הלקוחות שהוא בעל השטר כן גם כן המחילה הזאת המוקדמת מגרע כח בעל המחילה שהוא הנמחל וכמו שבשטר מאוחר לא פסלינן ליה משו' דמגרע כח המלוה כן גם כן כאן לא תהיה פסולה משום גריעות כח הלוה שהלוה כאן שהוא בעל המחילה הוא כמו המלו' שם שהוא בעל השטר.
<b>אבל</b> הא ודאי דמחילה המאוחרת כגון שמחל בניסן וכתבו באייר דמיא לשטרי חוב המוקדמי' וכמו שבשטרי חוב המוקדמי' מוסיפין כח בעל השטר בלקוחות כן גם כן המחילה המאוחר' מוסיפין כח בעל המחילה דשמא חזר והלוהו אחר המחילה הזאת המוקדמת.
<b>ונראה</b> לי להביא ראיה לזה מדין פרוזבול דתנן במס' שביעית פרוזבול המוקדם כשר והמאוחר פסול שטרי חוב המוקדמי' פסולים והמאוחרי' כשרים ע"כ. והביא הטור ח"מ דין זה בהלכות שמטה /שמיטה/ ופרוזבול וז"ל פרוזבול המאוחר פסול כגון שעומד בניסן וכתוב בו מאייר שאינו מועיל אלא לחוב שקדם לו. נמצא שבאיחורו יפה כח המלוה, והמוקדם כשר שמגרע כח המלוה ע"כ. וכן פירש שם רבינו שמשון ז"ל בפי' המשנה.
<b>ואעפ"י</b> שהרמב"ם ז"ל בפי' המשנה פירש פירוש אחר ולא פירש הפי' הזה הנה בפ"ט מה' שמיטה ויובל פירש הפי' ההוא שפי' במשנה. וגם פירש הפי' הזה שפירשנו וז"ל שם כתב הפרוזבול וכו' לפיכך פרוזבול המוקדם כשר והמאוח' פסול כיצד כתבו בניסן והקדי' זמנו מאדר כשר שהרי הורע כחו שאינו משמט אלא עד אדר אבל אם אחר זמנו וכתבו מאייר פסול שהרי מיפה כחו שאינו משמט עד אייר שלא כדין שאין דינו שלא ישמט אלא עד ניסן בשעת מסירת הדברים לב"ד ע"כ. הרי לך ששם פירש כפירוש הזה שפירשנו.
<b>הן</b> אמת שיש לעיין בדבריו שם שמפרש גם הפי' שמפרש במשנה כנראה שיש טעות בלשונו וכמו שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל בס' כסף משנה. גם המעיין שם בפי' המשנה יראה שמפרש פי' אחר גם כן בפירוש שטרי חוב המוקדמים והמאוחרים וכו' ממה שפירש בס' היד. ומ"מ אין לתמוה על זה וכו'. אך אמנם למדנו שבספר היד כתב הפירוש שכתבנו.
<b>נמצא</b> אם כן לענין נ"ד דמחילה המוקדמ' כשרה דהא מחילה ודאי דמיא לפרוזבול וכמו שפרוזבול מוקדם כשר כך המחילה המוקדמת כשרה.
<b>ותו</b> נראה לי דלא מבעיא אם קדימ' המחילה היתה לסבת שכחה שלפי ששכחו הזמן הקדימוה שהיא כשרה אלא אפילו שהקדימוה בכונה בשעת הכתיב' עצמה היא כשרה שהרי כתב רשב"ם בפ' גט פשוט דמאי דאמרי' דשטרי חוב המאוחרים כשרים היינו אפילו שכתבוהו בא' בניסן וכתבו בתוך השטר בא' באייר וכו' +דשטרי חוב המאוחרים שכשרים הוא אפילו שאחרום בכונה וכו'+ וכן כתב ההמגי"ד ז"ל בפכ"ג מה' מלו*ה שהמאוחרים כשרים אפילו שכתבום בשעת ההלואה ואחרו הזמן וכתב זה בשם הרמב"ן ז"ל.
<b>ולי</b> הדיוט נראה ללמוד דין זה מההיא דתניא שם בפ' גט פשוט ת"ר שטר שכתוב בו בשבת או בעשרה בתשרי שטר מאוחר הוא וכשר. ודין זה כתבוהו כל הפוסקים. גם רבינו ירוחם כתבו בנתיב ד' ח"ד וכתב פי' כי קודם שבת נקנה וקודם צום כפור ואחרו הזמן וכו'.
<b>עוד</b> הוא מוכרח דין זה ממה שכתב הרמב"ם ז"ל בפי"ט מה' עדות וז"ל אין עדי השטר נעשים זוממים עד שיאמרו בב"ד בזמנו כתבנוהו ולא אחרנוהו אבל אם לא אמרו כן אעפ"י שזמנו של שטר בא' בניסן בירושלים ובאו עדים והעידו שעדי השטר היו עמהם בבבל ביום זה השטר כשר והעדים כשרים שאפשר שכתבוהו ואחרוהו וכשהיו בירושלים בא' באדר כתבו שטר זה ואחרו זמנו וכתבו זמנו בניסן וכו'. וכן כתב הטור ז"ל /בחו"מ/ סימן מ"ג כלשון הזה וכו'. הרי מתוך לשון זה מבוא' בהדיא ששטרי חוב המאוחרים וכו' היינו שלכתחלה יכולים לעשותם מאוחרים. וכבר כתבנו למעלה דמחילה מוקדמת דמיא לשטרי חוב המאוחרים וכו'.
<b>ועוד</b> נראה גם כן זה מבואר ממה שכתבו הרמב"ם והטו' ז"ל בדין פרוזבול המוקד' שכתבנו למעלה וז"ל פרוזבול המוקדם כיצד כתבו בניסן והקדים זמנו מאדר וכו' וכבר כתבנו גם כן שמחילה דמיא לפרוזבול מוקדם.
<b>עוד</b> נראה לי דאין לומר דדלימא /דדילמא/ כל מאי דאמרי' דבשטרות המאוחרים הם כשרים ובפרוזבול המוקדמות שהם כשרים היינו דוקא היכא שברצון המלוה איחרו השטר וכן בפרוזבול ברצונו הקדימוהו ויעיד על זה קצת לשון הרמב"ם ז"ל בדין פרוזבול שכתב כתבו בניסן והקדים זמנו מאדר וכו' דמשמע שהבעל פרוזבול עצמו הקדימו. אבל אם העדים עשו כן מאליהם נימא דלא מהני ואם כן נימא שאין העדים יכולים לכתחלה לכתוב מחילה מוקדמת מאליהם בלתי עצת הנמחל. זה בודאי אף על גב דמילת' דמסתבר' היא דבעינן עצת המלוה וכו' מ"מ נראה דכיון דלא אישתמיט שום תנא או פוסק שיפרש כן לא בשטרי חוב המאוחרים ולא בפרוזבול אדרב' תנינן סתמ' שטרי חוב המאוחרים כשרים וכו' וכן בפרוזבול המוקדם כשר וכו' וכן בכמה מקומו' אנו אומרי' בסתם שמא איחרוהו וכתבוהו כו' אם כן נימא שהם יכולים לעשות כן לכתחלה מן הדין וכו'.
<b>ונראה</b> לי להביא ראיה ממה שכתבתי למעלה בשם רשב"ם וההמגי"ד שכתב בשם הרמב"ן ז"ל שהמאוחרים כשרי' אפי' שכתבו' בשעת ההלואה ואיחרו הזמן וכו' ואם איתא דאינם יכולים לעשות אלא בעצת המלוה מאי קמל"ן. אלא ודאי דאפילו שלא בעצתו יכולים.
<b>הן</b> אמת דאפשר לדחות ולומר דשמא קמל"ן דלא ניחוש למיחזי כשיקרא וכו' וכמו שכתב רבי' ירוח' ז"ל בההיא שזמנו כתוב בשבת וכו' דאמרינן איחרוהו וכו' כתב וז"ל ומ"מ אין לאחרו לכתחלה משום דמחזי כשקרא וכו'. אלא דאכתי מינה ילפינן שאין שום פיסול בדבר אלא משום דמחזי כשיקרא וכמו שכתבתי.
<b>העלנו</b> מכל זה שהמחילה המוקדמת הזאת אינה פסולה מן הדין ואפילו שהקדימוה לכתחלה ואפי' שלא הקדימו' בעצת הנמחל וכן בשטרי חוב המאוחרין.
<b>+טעם</b> למה העדים יכולים לגרוע כח המלוה וכו'+ הן אמת שהדבר מגומגם על מה זה ועל מה זה יכולים העדים לכתחלה לגרוע כח המלוה או הנמחל בלתי רשותם ועצתם ומאי שנא מליפות כחם דלא מצו.
<b>ושמא</b> י"ל דבשלמא ליפות כחם אינם יכולים משום שהם מעידים עדות על מה שלא היה אבל כשה' מגריעים כח המלוה או הנמחל אינם מעידי' שקר רק הם מקצרי' ומגרעי' עדותם וה"ל כאומר אינו רוצה להעיד רק על קצת מהעדות הזה שאני יודע שלא מפני זה יהיה פסול אף שיהיה נכשל באם לא יגיד וכו' כנ"ל כעת ועדין הדבר צל"ע.
<b>+חקיר'</b> אם יבאו עדים ויאמרו שהקדימו המחילה כך זמן וכו'+ ותו מסתברא לי שאם יבאו העדים שהקדימו המחילה ויעידו שהקדימוה זמן כך במשל שהקדימוה חדש א' הנה כל השטרות שיוציא המלוה על הלוה מכל זמן אותו החדש הם נמחלים שהרי העדים הם כשרים ואין כאן משום חוזר ומגיד שהרי אין כאן שום סתירה למה שהעידו אלא תוספת על העדו' הראשון. ולא דמי זה לאומ' איני יודע ואחר כך אמר יודע אני דאיכא מרבוותא ז"ל דס"ל דמיקרי חוזר ומגיד וכמו שכתוב כל זה באורך בטור ח"מ סימן כ"ט וכו' דשאני הכא דמעול' לא אמרו אין אנו יודעי'.
<b>וגם</b> לא דמי זה למוסיף על עדותו תנאי דלדע' הרמב"ם ז"ל אין שומעין לו דהא ודאי לא דמי כלל. וכמו שיראה המעיין כל זה ברור. ולפי שלא נשאלתי על זה לא אאריך בו.
<b>רק</b> לבד אומרה בענין נ"ד שהמחילה הזאת היא כשרה לפי שיש לתלות שהקדימוה ומחילה מוקדמת כשרה.
<b>+מחילה</b> שאנו שולי' /תולים/ שהקדימו' דכשרה אם נאמר להפך לתלו' שאיחרוה ופסולה+ ואין לאומר שיאמר דכי היכי שיש לתלות שהקדימוה הכי נמי יש לתלות שאיחרוה ואם כן נימא דיד בעל המחילה הזאת על התחתונה דהא נמי ליתא שהרי כתבו כל רבוותא ז"ל עלה דההיא ברייתא ששטר שזמנו כתוב בשבת וכו' בשם ר"ח ז"ל דשטר שיש לומר שהוא מוקדם ויש לומר שהוא מאוחר כה"ג לא מחזקינן ריעותא בשטר ולא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה. וכן כתב ההמגי"ד ז"ל בהדיא בשם ר"ח ורש"י והרמב"ן והרשב"א ז"ל וכתב שיש לדין זה ראיות רבות וכו'.
<b>+דתלינן</b> דמחל ע"י שליח+ עוד יש צד אחר להכשיר המחילה הזאת ולומר שאין כאן עדות מוכחשת כלל דאפשר שאף על גב שהמנחל /שהנמחל/ היה באותו זמן בעיר אחרת רחוקה תלינן דמחל ע"י שליח והשליח מחל ביום ההוא דכתיב במחילה.
<b>ויש</b> סעד לזה מההיא עובדא דפ' חזקת גבי אנא בשכוני גוואי הוינא וכו' דפירש הרי"ף ז"ל דהכי קאמר ליה לא הוינא בהדך במתא בההיא עידנא דאת טעין דזבינתא מנאי וכו'.
<b>+שאדם</b> מוכר נכסין ע"י שליח+ והרא"ש ז"ל פלפל הרבה על דברי הרי"ף ז"ל ובסוף דבריו כתב וז"ל ומיהו גם אין זה מתישב על לבי דמעשים בכל יום שאדם מוכר נכסיו ע"י שליח הבא בהרשאה ואם היה במקום שהשיירות מצוייות אמאי לא הויא חזקה עד כן /כאן/. וגם הרמב"ן ז"ל השיג על הרי"ף מטעמא דשמא שניהם עשו שליח וכו'. גם הטור ז"ל /בחו"מ/ בסימן קמ"ו סעיף י"ט כתב וז"ל וכן כתב א"א הרא"ש ז"ל שאם הוא במקום שהשיירות מצויות הוי חזקה וא"א להביא ראיה שהמערער היה כאן שאפשר שמכרה לו ע"י שליח שמעשים בכל יום שאדם מוכר נכסיו ע"י שליח שבא בהרשאתו עד כן.
<b>והמעיין</b> שם בגמרא יראה שאף על פי שהמחזיק עצמו אינו טוען כלל מזה רק שהוא טוען דההוא יומא קניתיה ממך אנו טוענין דמילי מסר ושמכר ע"י שליח אם כן אנו גם כן נאמר בנ"ד כן כי היכי דלא תהוי הכחשה ביניהם.
<b>הן</b> אמת שאפשר לחלק בין נ"ד לההיא דהתם משום דבנ"ד המחילה כתובה בסתם ורגלים לדבר שאם היתה ע"י שליח היה כתוב בשטר המחילה הענין עצמו היאך היה אמנם שם אינו בכתב ושמא הלוקח עצמו שכח הדבר היאך היה מה שאין כן בשטר המחילה הכתובה.
<b>ומ"מ</b> יש לומר דכל טצדקי שאנו יכולים לעשות כדי שלא תהיה הכחשה בין שתי הכתות עבדינן.
<b>+דבמחילה</b> שתי כתו*ת המכחישו' זו לזו יד הנמחל על העליונה מההיא דפ' האש' שנתארמל' בשני' החתומי' על השטר ומת*ו וכו'+ עוד יש טעם אחר לזכות את הנמחל הזה אף על פי שנוד' שהעדים הללו יש ביניהם הכחשה וירצה המחייב את הנמחל לומר דכיון שיש ביניהם הכחשה הוו להו שתי כתות עדים המכחישות זו לזו ודברי שניהם בטלים ואין כאן עדות מחילה כלל וא"כ ישאר זכות השטר במקומו וגובה בו. לזה אומר שאף שנודה כל זה מ"מ שטר המחילה במקומו עומ' מההיא דכתבו התוספו' בפ' האשה שנתארמלה עלה דההיא דת"ר שנים החתומים על השטר ומתו ובאו שנים ואמרו ידענו וכו' דאקשי התם גמרא דאמאי תרי ותרי נינהו וכו' אלא אמר רב נחמן אוקי תרי להדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה וכו' והקשו שם התוס' על פי' רש"י ז"ל וכתבו בשם רשב"א דמיירי בשוב' ולהכי אין נאמני' דאוקי ממונא בחזקת מריה ומחזיקינן עדי שובר ככשרים ולא יפרע ע"כ. וכן כתבו ההגהות וז"ל ורשב"ם נראה לו להעמיד הברייתא בעדי שובר פי' כגון שנים שחתמו על שוב' ומתו ושנים אחרים אומרים קטנים וכו' ואנו מחזיקים עדי שובר בכשרים ונוקי ממונא בחזק' הלוה שיש לו שובר ולהכי קתני אין נאמנים דאוקי תרי בהדי תרי ואוקי עדי שובר על חזקתם והממון בחזקת הלוה עכ"ל. הרי לך בהדיא דבנ"ד אמרי' אוקי תרי בהדי תרי וישאר הממון בחזק' הנמחל ושטר המחילה קיימ' כשתתקיי' כראוי.
<b>עוד</b> נראה לי שאף שנאמר שאסור לעדים לכתוב מחילה מוקדמת בכונ' ויהי' דינה כמו שטר מוקדם ואם כן יהיו העדים העושים כן לכתחלה פסולין כדין הכותבי' שטר מוקד' בכונ' שכב' כתבו הפוסקי' ההמגי"ד והריב"ש ז"ל בהדי' דאפי' לדעת הנהו רבוות' דס"ל דשט' מוקד' גבי מבני חרי היינו כשל' הקדימו העדי' זמנו בכונה אבל אם הקדימוהו בכונה ודאי אפילו מבני חרי אין גובין בו שהרי העדים פסולים שחתמו שקר ע"כ וא"כ בנ"ד אם הקדימוה בכונה הם פסולים.
<b>+פירוש</b> דברי הטור ח"מ סימן מ"ג ובמה יודע איפה שהוא מוקדם כו' וכן גם כן שיפול במה שכת' קוד' זה ואם הקדים פסול לגבות בו וכו' ר"י כתב וכו'+ מ"מ נראה לי דהך מחילה הויא כשרה ממאי דכתב הטור ז"ל /בחו"מ/ סימן מ"ג וז"ל ובמה יודע איפה שהוא מוקדם יש אומרים כגון שהעדים החתומים בו מעידים שהוא מוקדם הם נאמנים אפילו אם כתב ידם יוצא ממקום אחר שהרי הוא ניתן ליכתב מזמן שנעשית ההלואה לפיכך נאמנים לומ' לא נתכוונו לחתום אלא מזמן שנעשית ההלואה ולא הרגשנו בשעה שחתמנו שהוא מוקדם וכו'. אם כן הרי לך שלדעת אלו היש אומרים שהוא דעת הרז"ה וכו' כמו שמבואר בדברי הרב מוהר"י קארו ז"ל ס"ל שאפילו בכתב ידם יוצא ממקום אחר נאמנים לומר שלא הרגישו וכו' ולא יהיו העדים פסולים מפני זה ואפילו לדעת ר"י והרא"ש דס"ל דאם כתב ידם יוצא ממקום אחר אינם נאמני' אלא אם כן מעידים עליהם שהיו אנוסים מחמת נפשות וכו' היינו דוקא שאינם נאמנים לאורועי שטרא אבל ודאי דס"ל שאם היה אפשר לנו לדעת שהאמת הוא שאלו העדים טעו ולא הרגישו בשעה שחתמו שהוא מוקד' פשיטא שלא יהיו פסולי' כיון שטעו בדבר. וראיה לזה שהרי אם אין כתב ידם יוצא ממקום אחר ואמרו שטעו בשנת המלך הם נאמנים ולאו דוקא טעו בשנת המלך אלא כל טעו' המצוי וכו' וא"כ בנ"ד נמי נאמ' שמה שהקדימוה שהיתה בטעות. וכיון שכן לא מבעיא לדעת הרי"ף ורש"י ז"ל דס"ל דשטרי חוב המוקדמים שנכתבו באונס או בטעות שמה שהם פסולים אינו אלא לגבות ממשעבדי אבל מבני חרי גבי דפשיט' דבנ"ד המחילה במקומה עומדת ובכשרותה וכ"ש לאוקומ' ממונ' בידיה דמריה. אלא אפילו לדעת ר"י והרא"ש ז"ל דס"ל דשטרי חוב המוקדמים אפילו שהעידו עדים על העדים שהיו אנוסים מחמת נפשות או שאין כתב ידם יוצא ממקו' אחר ואמרו שטעו עכ"ז אעפ"י שהעדים החתומים בשטר ההוא הם כשרים גמורים אפ"ה אין תור' שטר עליו אלא שהו' פסול לגמרי ואפי' מבני חרי לא גבי מ"מ בנ"ד דהיינו שטר מחיל' לא אמרי' הכי משו' דבשלמ' התם טעמ' דר' יוחנן הוא משו' קנס' שעשו שטר מוקד' קנסו עליו שלא יועיל כלל.
<b>הן</b> אמת שקשיא לי על דבריה' ז"ל דבשלמ' בשהיו אנוסים מחמת נפשות ניחא שיש לקנות על המלוה שלא יועיל כלו' שטרו זה כיון שאנ' את העדי' שיחתימוהו אבל כשטעו בשנ' המלך והיה טעו' העדי' למה זה קנסו את המלו' שאפי' מבני חרי לא יגבה.
<b>ותו</b> קשה שנר' מדברי הטו' דלהנך רבוות' אפי' אם יטעון לא היו דברי' מעול' לא הוחז' כפרן שהרי מריהטי' דלישנ' הכי משמע שהרי אח' שכתב דלדע' הרי"ף ורש"י ז"ל אם טוען לא היו דברי' מעול' הוחז' כפרן כתב אבל ר"י כתב שהו' פסול לגמרי וכן היא מסקנ' א"א הרא"ש ז"ל כו' הרי מפשטן של דברים אלו נר' שלדעת ר"י והרא"ש לא הוחזק כפרן ואמאי כיון שהעדים חתמו בטעו' א"כ הם כשרים וא"כ למה זה כתבו ר"י והרא"ש שלא הוחזק כפרן וכו'.
<b>+דמאי</b> דס"ל לר"י והרא"ש דבשט' מוקדם פסול לגבות אפי' מבני חרי היינו בשטר עצמו בקיומו אבל אם העדי' מעידים ע"פ עדותן עדות והלוה הוחזק כפרן וכו'+ ונראה לי לתרץ בזה דאפי' לדעת ר"י והרא"ש מאי דקאמרי דאפי' מבני חרי לא גבי וכן שלא הוחזק כפרן כו' היינו היכא שאנו באים לגבו' מכח השט' עצמו בלא העדא' עדי' בפנינו אלא שאנו באים לגבו' מכח השטר ההוא בקיומו הנה בזה ס"ל להנך רבוותא דלא גבינן ביה כלל וה"ל כמאן דליתי' ולא הוחזק כפרן וס"ל דאע"ג שהיתה הקדימה בטעות מ"מ הרי בגוף השטר איכא ריעותא שהרי אפשר לגבות בו ממשועבדין מוקדמים כו' ולפי' מחשבינן השטר הזה כמאן דליתיה אבל לעולם אם יבאו העדי' ויעידו על פה נר' ודאי דגובה מבני חרי וכ"ש שאם כפר הוחזק כפרן +פי' דברי התו' בפ' המניח שטר שיש בה רבית נראה לר"י שר"מ קונס דף ל'+ וכן נראה מדברי התוס' בפ' המניח /בבבא קמא/ בדף ל' בדבור המתחיל שטר שיש בו רבית כו' וז"ל שם נרא' לר"י שר' מאיר כונס /קונס/ להפסי' החוב לגמרי אפי' בהודא' ועדות אחרת וכו' ואין להקשות דבפ' איזהו נשך מדמי הך דהכא דשט' שיש בו רבית לשטרי חוב המוקדמי' ומוקי ההיא דשטרי חוב כר' מאיר והיכי מדמ' דהכא מפסיד גוף המלוה והתם אינו מפסיד אלא השטר לפי שלא היה עבירה בגוף המליוה /המלווה/ אלא בשטר אבל ברבית יש עביר' בהלואה ברבית בלא שטר וכו' הרי לך מבודר /מבורר/ בהדיא דאין הריעותא אלא בשטר ואף על גב דמדבריהם נראה שיש עבירה בגוף השטר ולפי התירוץ שכתבו הם עצמם כאן ושם דהיינו טעות המלך כו' יש לדקד' דהיכי קרו ליה עבירה בשטר.
<b>מ"מ</b> יש לומ' דקרו לה עבירה לפי שלא השגיחו העדים בדבר ושגגת תלמו' עולה זדון. וכ"ש שתהיה עבירה גדולה ביד המלוה כשהיו אנוסין ממנו. א"כ נראה דמאי דקאמר עבירה בשטר הכונה יש ריעותא בשטר כלומר שאפשר שתמשך הפסד ללקוחות כמו שכתבתי אבל לעולם שהעדים הם כשרים להעיד על פה וכו' ואף על גב דמלישנא שכתבו בתחלת הדבור וז"ל נראה לר"י שר"מ קונס להפסיד החוב לגמרי אפילו בהודאה ועדות אחרת וכו' משמע דמאי דקאמ' לקמן בשטרי חוב המוקדמי' דלא מפסי' אלא השטר וכו' היינו השטר ועדות אותם העדים שחתמו בו שלעולם אינם כשרים להעיד בנדון זה אלא שהיתרון והמעלה שיש לשטרי חוב המוקדמים על שטרי שיש בו רבית היינו דוקא בהודאה ועדות אחרת כו' הא ודאי לאו מילתא היא כמו שברור למעיין דמאי דקאמר ר"י הוא דבשטר שיש בו רבית הוא לגמרי אבל במוקדמים דוקא גוף השטר וכו' אבל לא עדיו וכו'.
<b>באופן</b> שאפילו לדעת ר"י והרא"ש ז"ל העדים הם כשרי' להעי' בזאת ההלואה ומאי דקנסינן הוא לגוף השט' ואפי' שטעו העדים קנסינן לשטר זה לפי שאפשר שיגבו בו מלקוחו' הקודמו' ואם כן בשעת כתיבתו נפל בו רמז איסור ועבירה.
<b>ואם</b> כן מעתה במחילה המוקדמת בטעות היא כשרה לכל החלוקות שהרי העדים בטעות חתמו מה שחתמו והם כשרים ובגוף המחיל' המוקדמת שלא בטעו' אלא שהקדימוה העדים בכונה אין כאן שום פסידה למלוה ולא ללקוחו' דמלוה דאדרבה יש ריוח והצלה להם וכו'.
<b>+למה</b> במחילה המוקדמת אין אנו חוששין להפסד לקוחו' דלו' וכן בשטרי חוב המאוחרין וכו' אין אנו חוששים להפסד לקוחות המלוה+ ואין לומר דאע"ג דאין הפסק ללקוחות דמלוה אכתי שמא יש הפסד ללקוחות דלוה דשמא יוציא המלוה השטר שנמחל והלוה הזה אין לו שום ממון אחר לפרוע למלוה הזה אלא מהלקוחות שלקחו ממנו ואם כן יטרוף המלוה שלא כדין מהם שהרי גם השטר הזה המאוחר למחילה שמוציא המלוה כבר נמחל הוא ג"כ וא"כ הרי יש פסידא ללקוחו' דלוה כו' דהא ודאי לאו מילת' היא דא"כ אפי' שטרי חוב המאוחרים יהיו פסולי' דשמא בגריעות כח המלו' בשט' המאוחר הזה אנו מפסידים לנושים במלוה וכו'. אלא ודאי דלא פסלינן שטרא או מחילה אלא כשאנו חוששין שבעל השטר או המחילה מערימים בכתיבת' לתועלת' כו' וזה ברור א"כ אע"פ שנוד' שאסור להקדים מתחילה בכונה כמו שכתבנו עכ"ז אין האיסור מחמת שום עבירה שעושים בגוף המחילה ליתרון בעליה שהוא הלו' ואם יש כאן שום איסור אפי' כשהקדימו' בכונ' אינו אלא שמקצרי' עדותן ובקצור הזה אולי גורמים שום הפסד ללוה דשמא יתבענו המלוה שלא כדין ואם כן אין ראוי לומר שכשתהיה בטעות תהיה פסולה אפילו לדעת ר"י והרא"ש ז"ל שהרי בשעת כתיבתה אין בה שום רמז איסור ועבירה ליתרון בעלי' לשנאמר בה שהיא פסול' משום גזרה שהרי אפילו בשטרי חוב המוקדמי' קאמר גמרא דמדינא גובין מזמן שני אלא משום גזרה דשמא יערים המלוה וכו' ואם כן הכא דליכא שום גזרה להערמת הלוה פשיטא ההיא כשרה וכו'.
<b>+בענין</b> חוט*א נשכר+ ותו דאי פסלינן להך מחילה המוקדמת מכל וכל וישלם הלוה אם כן מצינו חוטא נשכר וכמו שכתבו התוספות ז"ל שם בפ' המניח בדבור הנז' על מאי דס"ל לר"י ז"ל דבשטר שיש בו רבית יפסיד כל חובו לגמרי וכו' כתבו וז"ל הקשה ריב"א אם יפסיד כל חובו לגמרי מצינו הלוה חוטא נשכר ואור"י דאין זו קושיא כי המלוה שמרויח קנסו בגוף מחמת השבח ומתוך כך יזהר אבל לוה אין לנו במה לקנוס אותו שתחלתו על מנת לפרוע הוא לוה וכו'. באופן שנראה בהדיא מבואר שכיון שאין לנו כאן שום סבה לקנוס ללוה אם כן אם נקנוס אותו שישלם ולא תועיל לו מחילתו אם כן מצינו חוטא נשכר שהוא המלוה ואנו נותנים יד לפושעים המלוים שיעשו המחילות מוקדמות בכונה כו' וק"ל.
<b>+אם</b> קבלו עדי' שלא בפני בע"ד למי נקר' בע"ד העדי' המוכחשי' או בעל הממון+ עוד נראה שיש מקום לזכות את הנמחל הזה ממה שכתוב בשאלה וז"ל וראובן הנז' הביא עדים והעידו בפני ב"ד שלא בפני שמעון כו' נמצא א"כ שהבעל דין שהוא שמעון לא היה שם בשעת קבלת העדות וכבר נודע כמה וכמה מהפוסקי' ס"ל דאם קבלו עדים שלא בשני בע"ד אין עדותן עדות וכב' נר' ג"כ בהדיא מדברי גדולי הפוסקים דס"ל דבעדי הכחש' החובה היא על הבע"ד והבע"ד צריך שיהיה שם בשעת קבלת העדות ובשעת ההכחשש /ההכחשה/ כו' ואם כן בנ"ד שלא הית' ההכחש' בפני שמעון הנז' אעפ"י שתהיה בפני העדים המוכחשים שהם עדי המחילה מ"מ כיון שהיתה שלא בפני שמעון מיקרי שלא בפני בע"ד ואם כן אין קבלתה קבלה לדברי הפוסקים הנז' ואפילו בדיעבד כו' ואם כן המחילה בתקפה ובחזקתה חזקת כשרות וכו'.
<b>+ואם</b> אינ' בעיר אם מקבלים שלא בפניהם+ אחר כל זה הגידו לי שהמחילה הנז' נכתבה ונחתמה בעיר אישקופייא והכחש' העדים היתה פה עירנו שאלוניקי והוכחשו עדי המחילה שלא בפניהם ושלא בפני שמעון הבע"ד הזה שהוא הנמחל ואם כן יש מקום לדוחה לדחות זה הטעם האחרון באמרו דכשאינם בעיר מקבלים שלא בפניהם.
<b>אבל</b> מ"מ אפילו הכי זכה הנשאל הזה שהרי גם בזה יש מחלוקות ואיכא מרבוותא דס"ל דאין מקבלים וכו' והדברים ארוכים ויש להאריך בזה אבל לאהבת הקצו' וגם שכפי האמת הנמחל הזה הוא זכאי בדינו משאר הטעמים שכתבתי. לכן לא אאריך פה בזה. וכבר הארכתי בזה במקומות אחרים בעניותי כפי מה שהשיגה דעתי הקצרה והקלושה. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קמו</h2>
<b>+ש"מ</b> שמת בלא בנים וצוה שיתנו לבת אחיו ח' אלפי' שיש בידו מנדונייתה ועתה שהוא נותן לה ט"ו אלפי אחרי' וכי צוה דברי' אחרי' ולא פי' מה לעשות בשאר הנכסי' וכו'+ שכיב מרע שמת בלא בנים וצוה שיתנו לבת אחיו ח' אלפים לבני' שיש בידו מנדונית' ועוד שהוא נותן ט"ו אלפי' לבנים אחרים הם בין הכל כ"ג אלפים וכן צוה דברים אחרים ולא פירש מה לעשות בשאר הנכסים רק שטוה /שצוה/ על איש מיוחד שהוא אפטרופוס על היתום בן אחיו אחר. ובסוף הצואה שאלו למצווה שיברר אם הט"ו אלפים שהניח לה היו בירושה או במתנה ולא הספי' הזמן לומר רק לא לא. ונפל הספק אם מה שאמר לא לא קאי לירושה וה"ק לא בתורת ירושה אלא במתנ' או אם הוא בהפך כו' והנערה תובעת הט"ו אלפים. ועוד בה חלקה בירושה משאר הנכסים הודיענו וכו' מה דינה ומה' תהיה משכורתו שלמה.
<b>תשובה,</b> הנה השאלה הזאת היא סתומה וחתומה מאד וצריך לחקור בה דברים רבי' דנפקי מניהו לענין דינא טובא וכמו שאכתוב בס"ד.
<b>ומ"מ</b> תחלת כל דבר אומר שלענין עיקר הספק שנסתפק השואל והוא שמה שהשיב הש"מ לא לא היכא קאי אי למתנה אי לירושה.
<b>הן</b> אמת דין זה לא מצאתיו בדברי הפוסקים כאשר ראתה עיני. אבל נ"ל שלעולם תשובת המשיב הש"מ הזה חוזרת על הדבר הראשון שהזכירו לו בשאלתם ד"מ שאם כששאלו ממנו אמרו לו בירושה קודם מתנה כגון שאמרו לו בירושה או במתנ' הנה אז תשובתו לא לא ה"פ לא בירושה אלא במתנ' ואם הדבר היה בהפך שהזכירו לו קודם מתנה ואחר כך ירושה כגון שאמרו לו במתנה או בירושה הנה אז הכונה היתה לא במתנה אלא בירושה.
<b>והראיה</b> לזה נראה לי ממאי דתנן במס' נזיר פ"ב דף י"א +ההיא דהריני נזיר ועלי לגלח נזיר ושמע חבירו וכו' ובעית הגמרא וכו'+ הריני נזיר ועלי לגלח נזיר ושמע חברו ואמ' ואני ועלי לגלח נזיר אם היו פקחים מגלחים זה את זה ואם לאו מגלחים נזירים אחרים וכו'.
<b>וגרסי'</b> בגמ' איבעיא להו שמע חברו ואמר ואני מהו. ואני אכוליה דבורא משמע או דילמא אפלגא דדבורא משמע ואת"ל אפלגא דדבור' משמע ארישא או אסיפא. ת"ש ואני ועלי לגלח אם היו פקחים מגלחים זה את זה מדקאמר ואני ועלי ש"מ ואני אפלגא דדבורא. אמרי אין אפלגא דדבורא משמע. מיהו ארישא או אסיפא. אמרי אין אפלגא דדבורא משמע. מיהו ארישא או משמע. א"ל רב הונא בריה דרב יהושע לרבה ממאי דהכי לעולם אימא לך ואני אכולה דבורא ואי משום ועלי מאי קאמר ועלי בהא מילתא. דאלת"ה דקתני סיפא הרי עלי לגלח חצי נזיר ושמע חברו ואמר ואני עלי לגלח חצי נזיר התם מי איכא תרתי מילי אלא מאי קאמר עלי בהא מילתא. הנז /ה"נ/ כי קאמר עלי בהא מילתא. א"ל רבא הכי השתא אי אמרת בשלמא רישא צריכא סיפא לא צריכא תני סיפא דלא צריכ' משום ריש' דצריכא אלא אי אמרת רישא לא צריכה סיפא לא צריכא תני רישא דלא צריכא ותני סיפא דלא צריכה עד כאן בגמ'.
<b>ומפשטא</b> דשמעתתא דא מוכח בהדיא דאיספיטא /דאיפשיטא/ בעיין דשאני על תחלת דבורא משמע. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפי' המשנה וז"ל ודע שהוא כששמע חברו ואמר ואני ולא אמ' ועלי לגלח הרי הוא חייב בנזיר בלבד וכו' וכן גם כן בה' נזירות סוף פ"ח כתב כן בהדיא וז"ל האומר הריני נזיר ועלי לגלח נזיר ושמע חברו ואמר ואני הרי חברו נזיר ואינו חייב לגלח נזיר אחר שהרי לא התפיס עצמו אלא בנזירות ואם אמר ואני ועלי לגלח נזיר הרי זה חייב וכו' הרי שפס' הרב ז"ל כרבא ואע"ג דרב הונא הקשה לרבה הרי רבה השיב לו תשובה וכו'. וכ"ש דבמאי דמותיב ליה רב הונא לרבה לא היה רק בדילמא לכולה קאי אבל את"ל דאפלג' קאי בהא לא פליג דודאי דאתחל' דבורא קאי.
<b>וא"כ</b> מעתה בנ"ד נמי ילפינן מינה דאתחלת דבורא קאי דפשיטא דבענין כזה ממונא מאיסורא ילפינן. ופשיטא גם כן דאין לומר דשאני התם שהיו השני דברי' בענין נזירות אמנם בנ"ד הא' הוא ירושה והאחר מתנה דהא ודאי לאו מילתא היא. ותו דאכתי התם סוף סוף תרי עניני נינהו וכו'.
<b>אלא</b> דאכתי נראה לי דהתם בנזיר אם אמר שני פעמים ואני ואני יש להסתפ' אם נאמ' דהוי נמי כמי שא' ועלי לגלח כו' דכיון שאמר שני פעמי' ואני נראה דאכולהו תרי מילתי קאי או דילמ' דמדתני מתני' ועלי לגלח וכו' ולא תני ואני ואני שני פעמים משמע דלא סגי בהכי דומיא דמאי דפשיט גמרא השת' מדקאמ' ואני ועלי כו' וכן ג"כ יש להסתפק אי סגי שיאמר ואני ועלי ולא יסיים ויאמ' לגלח וכו' דמדחזינן למתני' דקתני כל אותו הלשון נראה דדוקא בהכי אבל בועלי סתמא לא קאי אתרי מילי. או דילמ' דאי אמ' ואני ועלי קאי לכולהו וכו' ובודאי דהכי מסתברא כו' בכל זה יש להסתפק כעת ולא נהיישבתי /נתיישבתי/ בדבר כו' וכיון שכן לענין נ"ד אם כשיאמר ואני ואני נאמר דקאי אכולהו א"כ בנ"ד שאמר לא לא ב' פעמים גם כן יש להסתפק שמא ה"ק לא בתורת ירושה ולא בתורת מתנה אלא שמא הוא היה חייב לה אותן המעות או שהפקידן בידו וכו' והשתא ניחא שאמר ב' פעמים לא לא דהיינו לא זה ולא אותו וכו'.
<b>אלא</b> שנראה ודאי שאף את"ל שאם אמ' ואני ואני דאכולהו תרי מילתי קאי הנה בנ"ד אי אפשר לפרש כמו שפירשתי שהרי כתוב בשאלה שצוה שיתנו לה ח' אלפי' לבנים שיש בידו מנדוניית' ועוד שהוא נותן לה ט"ו אלפים לבנים אחרים שהם בין כלם כ"ג אלפים לבני' שיתנו לה וכו' הרי מדבריו אלו נר' בהדיא שהט"ו אלפים לא היו שלה אלא שלו וכו'.
<b>כללא</b> דמילתא לענין נ"ד אם יכול להתברר כששאלו ממנו מה הקדימו בשאלתם אם ירושה או מתנה הנה א"כ תשובתו לא לא קאי לדבורא קמא כדכתיבנא.
<b>ואם</b> באולי לא יתברר הדבר ולשון השאלה שכתוב בה שהקדימו הירושה לא בא בדקדוק רק במקרה הנה אז ודאי חזרנו לספק השואל אהיכא קאי בודאי נעקא/נפקא/ מינה לענין דינא טובא לפי שאם הקדימו בדבריהם הירושה א"כ פי' לא לא היינו לא ירושה אבל במתנה ואם כן תזכה בט"ו אלפי' מלבד חלק ירושתה. ואם הקדימו בדבריהם המתנה לירושה הנה אז תפול תשובת לא לא למתנה אלא בירושה ויהיה דין זאת היתומה באלו הט"ו אלפים ידה על העליונה אם תרצה תקח לה הט"ו אלפי' ולא יותר ואם רצתה תטול חלק ירושתה לבד.
<b>+תשובת</b> הרשב"א ז"ל בבית יוסף על ראובן שכתב שטר לא' מבניו וכו'+ וכן נראה ממה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ עלה קק"ע עמוד ד' ובמקומות אחרי' וז"ל וכתב בתשו' אחרת שנשאל על ראובן שכת' שטר לא' מבניו שנותן לו ק"ק זוז לאחר פטירתו מחמת ירוש' ומת ובא זה לחלוק בנכסי אביו וליטול הק"ק זוז יתרים על חלקו מה דינו.
<b>תשובה</b> מסתברא שאין לזה אלא או הק"ק זוז או חלק ירושתו שאם רצה האב ליתנם לו יתר על חלקו למה כת ב לו מחמת ירושה ומ"מ כיון שלא נתן שאר הנכסים לבן הקטן לא איבד זה זכותו בשאר נכסים והרי זה כאלו פירש שיכנסו אלה בחלק ירושתו. וכאותה שאמרו תנו לבני בכורי מאתים דינרים בבכורתו שאם רצה נוטלן או נוטל חלק בכורתו עכ"ל לעניננו.
<b>וא"כ</b> בנ"ד נמי אם כונתו באמרו לא לא היתה שאינם נותנין לה במתנה רק בירושה הנה באמת נראה דדמיא להך דהרשב"א ז"ל דכיון שלא פירש ששאר הנכסים נותנן לבן אחיו אם כן לא איבדה זאת היתומה זכותה בשאר הנכסים רק רצתה נוטלת הט"ו אלפי' רצתה נוטלת חלק ירושתה וזה ממש כפי מה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הנז'.
<b>+הטור</b> ז"ל ואם אמ' תנו מאתים זוז לבני בכורתו וכו'+ הן אמת שראיתי לטור ז"ל /בחו"מ/ בסימן רנ"ג סעיף ג' /י"ג/ וי"ד שכתב וז"ל ואם אמר תנו מאתים זוז לבני בבכורתו ולאשה כתובתה ולבעל חובי בחובו ולא אמר כראוי להם לא יטול שניהם אלא אחד מהם וידם על העליונה אם מאתים יותר נוטלים מאתים זוז ואם הבכורה והכתובה והחוב יותר ממאתים זוז נוטלים אותם אבל אם אמר תנו מאתים זוז לפלוני בני שהוא פשוט בירושתו אין לו אלא מאתים זוז וכו'. הרי לך דס"ל לטור ז"ל דאם אמר מחמ' ירושה דאין לו אלא מאתים זוז. ומשמע לכאורה שחולק על הרשב"א ז"ל.
<b>ואין</b> לומר דשאני האומר בירושתו כלשון הטור דאז לא יטול אלא מה שנתן לו להיכא שאומר משום ירושה כמו שכתב הרשב"א ז"ל דאז נאמר דידו על העליונה וכו' דהא ודאי משמע דאין שום חילוק בין שני אלה הלשונות וכו' ואם כן משמע דפליג הטור על דברי הרשב"א ז"ל.
<b>אלא</b> שנראה לי לומר דלא פליג שמה שכתב הטור הוא כשחלק שאר נכסיו לשאר בניו ובהכי מודה הרשב"א שלא יטול אלא מאתים זוז שכן כתב בהדיא הרשב"א ז"ל שם וז"ל ומ"מ כיון שלא נתן שאר הנכסים לבן הקטן לא אבד זה זכותו בשאר נכסים וכו' הרי לך בהדיא שאם נתן שאר הנכסים לבן האחר אבד זכותו וכו' ואם כן אין סתירה ביניהם וכו'.
<b>והנה</b> ראיתי לרשב"ם ז"ל בפ' יש נוחלין /בבא בתרא/ דף ק"ל עלה דמתניתין דרבי יוחנן בן ברוקה שכתב וז"ל הלכה כרבי יוחנן בן ברוקה וכדמשמע סתמא דמתניתין דמשמע דבבן בין הבנים וכו' הילכך לא שנא אם אמר פלוני בני ירש חצי נכסי לא שנא אם אמר ירש כל נכסי דבריו קיימים וכו'. ומזה הלשון שכתב חצי נכסי דבריו קיימים משמע גם כן דפליג על דברי הרשב"א ושדבריו אלו נוטים לדברי הטור הנז' אלא שאנו יכולין לפרשם כמו שפירשתי דברי הטור דהיינו כשסיים ואמ' והשאר ירשו הבנים האחרים.
<b>וכן</b> גם כן מה שכתב הטור עצמו /בחו"מ/ בסימן רפ"א בתחלתו וז"ל בד"א בלשון ירושה שאמר פלו' בני ירש הכל או ירש בכך וכך וכו' אפשר לפרשו גם כן דמאי דקאמר וכך וכו' היינו שסיים ואמר והשאר ירשו שאר בני וכו' והנה שם מבואר הדבר יותר דהא מאי דקאמר בד"א בלשון ירושה כו' קאי למאי דקאמר או שריבה לא' ומיעט לא' וכו' הרי שנראה שבחלק כל נכסיו מיירי.
<b>ויותר</b> מבואר מזה מצאתי הדבר מבוא' בהרמב"ם ז"ל בה' נחלות בפ"ו בראשיתו שכתב וז"ל אמר פלוני בני יירש חצי נכסיי ושאר בני החצי דבריו קיימים וכו' הרי כאן שהרב ביאר הדבר ודקדק בלשונו שצריך שנתן שאר הנכסים לבניו האחרים כדי שיהיו דבריו קיימים ולא יהיה ידו על העליונה.
<b>אבל</b> כפי האמת נראה שכשאומר חצי נכסי אין צריך שהשאר ירשו שאר היורשים והטעם בזה הוא מבואר דבשלמא היכא שאומר לו שיטול בירושתו פחות ממה שמגיע לו בירושתו שאז הוא עיקר נחלה הנה אז צריך שיפרש השאר שהרי אינו יכול לעקור הירושה ולפיכך צריך שיוריש השאר לאחרים שהרי בשאר הוא מרבה לאחרים ולהרבות הוא יכול ולפיכך כשאומר יטול ק"ק זוז במשל שהוא פחות ממה שנוגע אליו בירושתו אז צריך שיפרש השאר כמו שכתב הרשב"א ז"ל אבל כשהוא מוריש לאחר יותר מחלקו כגון שאומר חצי נכסי לבני הנה אז ודאי יטול החצי ואין צריך לפרש ולחלק השאר שהרי הוא יכול להרבות וכו' וק"ל.
<b>באופן</b> דבנ"ד אם מה שנתן לבת אחיו היה בלשון ירושה הנה נראה שידה על העליונה כיון שלא פירש השאר וכמו שכתבתי. ואם בלשון מתנה זכתה הבת בט"י /בט"ו/ אלפים ואחר כך חלקה בשאר וכו'.
<b>ואם</b> הדבר הוא בספק כבר כתבו הפוסקים ז"ל בכמה מקומות דכל היכא דאיכא לאסתפוקי בלשון המתנה אם נתכוון למתנה גמורה או לאו על המקבל המתנה להביא ראיה והוא פשוט עד מאד שהיורשים הם המוחזקים.
<b>+בענין</b> שהיורש הוא המוחזק והמקבל מתנה הוא המוציא וכו'+ ובנ"ד אמרינן דלירושה נתכוון ואם כן ידה על העליונה או תטול הט"ו אלפים או תחלוק בירושה וכמו שכתב הרשב"א ז"ל כיון שלא פירש מה יעשו בשא' הנכסים וכו' זה נראה לכאורה.
<b>אבל</b> מ"מ נראה לי שיש פנים לומר שהבת הזאת תזכה בט"ו אלפים הנז' ותחלוק גם כן בשאר הירושה והטעם בזה נ"ל לפי שמהידוע הוא שאם המצווה הזה לא היו שואלים ממנו הדברים האחרונים ששאלו ממנו אם בירושה ואם במתנה או שהיו שואלים ממנו ולא היה משיב להם כלל לא ברמז ולא בדבור הנה בודאי שמכח דבריו הראשונים שצוה ואמר שיתנו לבת אחיו ט"ו אלפים לבנים וכו' הנה מתוך הלשון ההוא היתה נוטלת הט"ו אלפים מלבד חלק ירושתה וזה פשוט ומבואר הוא בדברי הרשב"א בתשובה הנז' לעיל שכתב וז"ל שאם רצה האב ליתנם לו יתר על חלקו למה כתב לו מחמת ירושה ע"כ. הרי לך שאם לא כתב מחמת ירושה שהיה נוטלם יותר על חלקו. +בענין ללמוד תחתון מהעליון ואפילו ליפוי כח המוציא מחברו וכו'+ ואם כן בנ"ד נמי ודאי שאם לא היו רק הדברים הראשונים הנה היתה זוכה בט"ו אלפים מלבד חלק ירושתה ואם כן נמצא שהדברים הראשונים הם בזכותה בודאי והאחרונים הם ספק וכל זמן שאנו יכולים ללמוד התחתון מן העליון באופן זה פשיטא שנלמוד. ועוד שאם נאמר שמה שאמר לא לא היינו לא במתנה אלא בירושה נמצא שסותר משמעות הדברים הראשונים שהם לזכותה כמו שכתבתי וכל זמן שאנו יכולים לקיים שני הדברים תחתון ועליון פשיטא שניישבם ואפילו לתועל' המוציא מחברו וכמו שכל זה פשוט בספרי הפוסקים ובפרט בטור ח"מ סימן מ"ג בטור עצמו ובכמה תשובות שהביא הרב מהר"י קארו ז"ל ואין צורך להביאם פה כי הם מודפסות. וכ"ש שהשואל הוא נחוץ.
<b>עוד</b> יש טעם אחר לזכות את היתומה והוא דלא אתי ספק ומוציא מידי ודאי שהרי בדבריו הראשונים זכתה היא בודאי כמו שכתבתי בשם הרשב"א ז"ל וא"כ דבריו הראשוני' הם ודאים והאחרונים שבאו בסוף ששאלו ושהשיב הם ספק ואם כן אין ספק מוציא מידי ודאי וכו'.
<b>+גוס'</b> אם מתנתו קיימת וכן אם מגרש את אשתו וכו'+ וכ"ש וק"ו שכתוב בשאלה שכששאלוהו על הט"ו אלפים הנז' אם בירושה אם במתנה לא הספיק הזמן לומר רק לא לא וכו' ומתוך דברים אלו אני מבין שתכף ומיד מת וכיון שכן הרי היה גוסס וכבר נודע המחלוקת הגדול שיש בין גדולי הראשונים בענין גוסס אם מתנתו מתנה כו' שר"ח ורש"י ז"ל ס"ל שאפי' במדב' אין מתנתו מתנ' וכמת הוא חשוב. וכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו בסוף פ"י =פרק י'= /עשרה/ יוחסין שדקדק רבינו יואל ז"ל דגוסס אינו מגרש את אשתו אעפ"י שהוא מיושב בדעתו כיון שאינו יכול ליתן מחצה כו' ואע"פ שכמ' וכמה מהגדולים ס"ל דגוסס מתנתו מתנה וכמו שכל זה מבואר בפ"י יוחסין ובפ' מי שאחזו בגמ' והפוסקי' ז"ל והאריכו למעניתם גם הרב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סי' ר"ן ובטור א"ה סי' קכ"א ובפרט בפי' דברי התוס' בפ"י יוחסין שהקשה הרב ז"ל על דברי התוספו' ובעוצם בינתו פירש דבריהם בכונה אחת. ואני הדיוט בחולשת עיוני נראה לי כונה אחרת בדבריהם ז"ל באופן שבכל זה יש מקו' להאריך הרבה מ"מ כעת לא אאריך רק לבד זה אומר' שכיון דאיכא תרי ותלתא רבוות' שהם רש"י ור"ח ורבינו יואל דס"ל דגוסס אין מתנתו מתנה א"כ בנ"ד יש ספק אחר בדבריו האחרוני' שאמר לא לא אם יש בהם ממש או לא דשמא גוסס אין מתנתו מתנה וכו' ואף על גב שדבריו האחרונים אינם אלא פירוש הראשונים ואינם ענין אחר מ"מ הוו להו כמאן דליתו וא"כ דבריו הראשוני' הם ודאים לזכות היתומה בט"ו אלפי' מלבד חלק ירושתה והאחרונים הם ס"ס ספק אם כונתו היתה שנותנם במתנ' ואת"ל שכונתו היתה שלא נתנם אלא בירושה שמא גוסס אין דבריו מועילים ובודאי שהוא ס"ס המתהפך שהרי יש לומר ספק גוסס אין דבריו קיימי' ואת"ל קיימים שמא למתנה נתכיון וכו' וכיון שכן נמצא שמאלו הטענות והטעמים יש מקום לזכו' את היתומ' בט"ו אלפי' מלבד חלק ירושתה.
<b>אך</b> אמנם כל זה הוא בהנח' שמה שכתוב בשאלה ולא הספיק הזמן לומר רק לא לא כו' היינו מפני שהיה גוסס ותכף ומיד מת. אבל אפשר שמה שלא הספיק הזמן לא היה מפני שהיה גוסס ומת רק שנשתתק ואולי אחר כך היה כאחד מהחולים השפויים בדעתם וכו' ואם הדבר היה כן אין לנו ספק גוסס וכו' שהרי כאן לא היה גוסס ולא נשאר לנו רק הספק הא' והוא ספק הבנת כונת דבריו כו'.
<b>הן</b> אמת שאפילו בספק הא' הזה יש מקום לזכור את היתומ' כמו שכתבתי והוא דלא אתי ספק ומוציא מידי ודאי. ועוד שכל מקום שאנו יכולים לקיים העליון והתחתון מקיימינן וכמו שכתבתי. וכבר כתבתי שדברי השאלה הזאת באו סתומים וחתומים הרבה ומה גם שאם כונת השואל כמה שאמר ולא הספיק הזמן כו' היא מפני שהיה גוסס ומת כו' וכמו שנר' מתוך לשונו הנה נר' שגם בתחלת צואתו ובדבריו הראשונים יש להסתפק שמא היה גוסס ואין מתנתו מתנה כלל לדעת הנהורבוותא. שמתוך דברי השואל נראה שזמן מעט היה מתחלת הצואה לסופה באופן שצריך להתיישב ולחקור הב"ד היפה שבעיר היאך היו הדברים האלו שאם גם בתחלת צואתו היה גם כן גוסס פשיטא שאין כאן מתנה כלל ודבריו הראשונים והאחרונים היו כלא היו כיון דאיכא הנך מרבוותא דס"ל הכי לתועלת היורשים ואין כאן מתנה כלל וחזר הדין לירושה דאורייתא ויחלוקו ביניהם.
<b>+בענין</b> מתנה במקצת אם צריכ' קנין וכו'+ ועוד באה השאלה סתומה שלא ביאר בה השואל אם מה שצוה שיתנו לבת אחיו הט"ו אלפים כו' היה בקנין או לא. שהרי כפי מה שבא בשאלה נראה שמתנתה היתה מתנה במקצת שהרי כתוב בה ולא פירש מה יעשו בשאר הנכסים. וכיון שכן פשיטא ודאי שאם באנו לזכות את היתומ' בט"ו אלפי' מלבד חלק ירושתה לפי שנתנם לה בתורת מתנה הרי היתה צריכה קנין כדין כל מתנת ש"מ =שכיב מרע= במקצת.
<b>ולא</b> עוד אלא אפילו שנאמר שלא כיוון אלא לירושה אפ"ה כתב הרב בעל נ"י שם בפי"ג בשם הריטב"א וז"ל נראים הדברים דדוקא במחלק כל נכסיו אבל לא במקצת שאל"כ מצינו מתנה במקצת שאינה צריכה קנין כשאמר בלשון ירושה כמו שראוי ליורשו ואפילו באומר חצי נכסי לך וזו לא שמענו בכל הגמרא אלא ודאי כדאמרן עכ"ל. הרי לך שאפילו בלשון ירושה למי שראוי ליורשו כיון שהוא במקצ' צריכ' קנין. אם כן בנ"ד צריך גם כן לדעת אם היתה בקנין או לא. וגם כן צריך לדעת אם היה מצוה מחמת מיתה שאז ודאי אין צריך קנין וכו'.
<b>עוד</b> היה מקום לצדד בזכות היתומה הזאת מטעם שאם נפרש דברי המצוה שכונתו היה שלא תטול הט"ו אלפים אלא בירושה ושלא תטול עוד ורצה למעט חלק ירושתה וכו' הנה תתבטל המתנה וכו' ולפי שיש בזה להאריך הרבה מתשובות הרא"ש וגם מהריב"ש ז"ל שנראה שהוא סותר את עצמו בתשובות שונות וגם יש מקום לעיין במהר"י קולון ז"ל ואין לי פנאי לכן לא אכתבם פה. ועוד בה כי עתה מקרוב כבר הארכתי הרבה בזה במה שהשיגה חולשת עיוני הדל ודעתי הקצרה והקלושה וכו'.
<b>לבד</b> זה אומרה כי הכלל העולה בקצרה מכל מה שכתבתי הוא שאם המצווה הזה היה בתחלת צואתו שפוי בדעתו כא' מהחולים וכו' וכששאלו בסוף הצואה ממנו נודע בודאי שקדמו בלשונם ירושה למתנה הנה פשיטא לי שזכתה הבת בט"ו אלפים מלבד חלק ירושתה לפי שתשובתו חוזרת על הדבר הראשון ששאלו ממנו.
<b>ואף</b> אם הדבר ספק היאך שאלו ממנו עכ"ז דעתי הקצרה נוטה לזכות את היתומה מטעמים שונים אם מטעם דילמד תחתון מעליון ואין משום דלא אתי ספק ומוציא מידי ודאי וכו' וכל זה כשיהיה קנין במתנה או שהיה מצוה מחמת מיתה וכו'.
<b>ומעתה</b> על ב"ד הגדול והיפה שבעיר מוטל לברר וללבן לחקור ולדעת הדברים על מתכונתם ולדון ביניה' ואיש על מקומו יבא בשלם אכי"ר. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קמז</h2>
<b>+חזקות</b> ומורד במלכות+ לאה ובנה ראובן נהרגו במאמר וגזרת המלך יר"ה להיותם מורדים במלכות על פי דינא דמלכות וכל מולקי וחזקת קרקעותיהם בכלל שאר נכסיהם נלקחו ונתקבלו לחשבון המלך יר"ה על פי דינא דמלכותא. ולחשבון המלך נמכרו הקרקעות ההם לאנשים תוגרמים וכסף מחירם הביאו אל אוצ' המלך יר"ה אח' זה קם שמעון וקנ' מאח' מהתוגרמי' א' מהקרקעות הנז' ויורשי הנהרגי' מערערי' עם שמעון באומרם יש להם דין חזקה בקרקעות ההם. יושב על כסא ההוראה ילמדנו מאחר שנהרגו להיותם מורדים במלכות ועל פי דינא דמלכות נלקחו קרקעותיהם וזכה בהן המלך יר"ה כלום נשאר ליורשיהם דין חזקה בקרקעות הנז' ושכרו יהי' כפול מן השמי'.
<b>תשובה.</b> +ספ' בפי' פכ"א מההסכמות החזקות אשר פה קושטאנדינ'+ קודם כל דברי אעמו' על ספ' א' שנפל לי בהבנ' כונת פי' אח' מההסכמו' אשר הראוני פה העיר' קושטאנדינ' רבתי יע"א והו' פ' ב"א וז"ל שכל איש ישראל שימכור מקנת כספו לישמעאלי' הנה חזק' המקום ההוא לו תהיה אם יקבלהו עליו בשכירו' אבל אם ימכרנו לחלוטין ויתנה עמו להריקו ולא יקבל עליו השכירו' כל הקוד' זכה וכ"ש אם יקבל מהישמעאל מעות יותר על תואי שלא יהיה לו בו חזק' שאין ראוי שיונהו אבל מחוייב לקיים כל תנאי הנז'.
<b>ומה</b> שנסתפק לי בזה הוא דהאי לישנא נר' דקשי' דיוקא אדיוקא דמרישא דלישנא דקאמ' הנה חזק' המקו' ההוא לו תהיה אם יקבלנו עליו בשכירות הנז' משמע דדוקא אם יקבלנו עליו בשכירות בפירוש אז תהיה לו חזקת המקו' ההו' הא אם מכר על הסת' ולא פירש דבר לא לו תהיה. ומסיפא דלישנא משמע דדוקא בכל אותם הדברים שהם שימכרנו לחלוטין ויתנ' עמו להריקו ולא יקבל עליו השכירו' אז הוא שכל הקוד' זכה הא לאו הכי זכה בחזקתו ואפילו על הסתם ואם כן קשיא רישא אסיפא. והיה נר' לי לומ' בזה שכמעט מציאו' סתם בזה הענין אינו מצוי משום דהכא בעומד בתוך ביתו או חנותו הוא או אח בעדו מיירי מדקאמר ויתנה עמו להריקו. משמע דדיירי בה ואם כן כשמכרה לא שייכי בה אלא הנך תרי גווני או שהתנה עמו להריקה ושאינו מקבל עליו השכירות או שמקבל עליו השכירות בפירוש ונשאר שם אבל שמכרה ואינו מפרש כלל אם נשאר בבית או לא ישאר לא משכחת לה.
<b>ונמצא</b> אם כן לפי פי' זה שאם במשל אירע מעשה שמכר בסתם ולא פירשו כלל ביניהם שהדבר ספק אם נדמה הסתם הזה כמפרש שמקבל עליו השכירות או לא. וכן גם כן יפול הספ' אם יש הפרש בהאי מוכר בסתם היכא שבשעת המכירה היה דר בבית או בחנות הוא או שלוחו דאז עדיף הסתם כמפרש כיון שנשאר שם. אבל כשלא היו דרים שם כלל אלא שהבית או החנות היתה ריקנית או שהיה קרקע בלי שום בנין אז לא נימא דעדיף הסתם הזה כמפרש או לא כל זה נמשך לפי הפירוש הנז' בהבנת הלשון הנז'.
<b>עוד</b> היה נראה לכאור' לומר דלעולם אפילו על הסתם נשארה החזקה למוכר ומאי דקאמר אם יקבלנו עליו בשכירות לאו למימרא דבעי לפרושי הכי אלא הכונה לומר דדוקא כשירצה לפרוע שכירות לתוגר אז תשאר חזקתו לו אבל אם יאמר שאינו רוצה לקבל עליו ולפרוע שום שכירות אז לא תהיה חזקתו חזקה. ומאי דקאמרו למטה ולא יקבלנו עליו בשכירות וכו' היינו או שלא יקבלנו עליו כו'. אלא שמלבד שפירוש זה הוא דחוק מצד המשך הלשון הוא דחוק מצד ענינו דפשיטא ודאי שאם לא ירצה לשלם שום שכירות ללוקח מהיכא תיתי שישאר לו שום זכות במקו' מכירתו.
<b>אבל</b> מה שנראה לי יותר נכון בפירוש לשון זה הוא בא' משני פנים קרובים זה לזה. הא' הוא דלעולם אפילו בסתם נשארה החזקה אצל המוכר ומאי דקאמר אם יקבלנו עליו בשכירות הכונה לומר דלא נימא דבעינן שיתנה עם הלוקח בפי' שתשאר לו החזקה אלא אפי' שלא פורש כלל וכו' רק שמקבל עליו השכירות בסתם סגי והיינו דקאמר בתר הכי אבל אם ימכרנו לחלוטין. כלומר לעולם כח המוכר הוא מעולה וחזק בלא שום תנאי מפורש רק שיראה שמקבל עליו השכירות אלא כשיברר התאים /התנאים/ להפך זכותו כגון כשימכרנו לחלוטין ויתנה עמו להריקו ולא יקבל עליו השכירות אאז /דאז/ ודאי אין לו שום חזקה ומה שכפל ואמר ויתנה עמו להריקו ולא יקבל עליו השכירות שהיה נראה דסגי כשיאמר ויתנה עמו להריקו. נראה לו דקא קמל"ן דאפילו שיתנה עמו להריקו ושיצא מהמקו' ההוא עכ"ז אם יתרצו ביניהם שהיהודי המוכר מקבל עליו שכירות המקום ההוא אף על פי שיהיה פנוי וריקן ממנו אפ"ה תשאר החזקה ליאודי המוכר הנז'. וכ"ת אכתי די כשיאמר ולא יקבל עליו השכירות ולמה לי מאי דקאמר ויתנה עמו להריקו. הא ודאי לאו קושיא היא שכן הוא מנהג הלשון לכתוב בעניני' כאלו כנודע. כ"ש וק"ו דאפשר לי לומר דהא קמל"ן שאפי' שלא יקבל עליו השכירות אלא שלא הוציאו הלוקח הישמעאלי מהמקום ההוא רק נתרצה שיעמוד שם מבלי שום שכירות אפ"ה נשאר' לו חזקתו דלא נימא הא לא מקריא חזקה כיון שאינו נותן שום שכירות ולא מידי קחסר ונימא דלהוי דומיא דהכא להחזיק מעיקרא באיזה מקום מהישמעאלים או מן העכו"ם +הבא להחזיק באיזה מקום מהישמעאלים צריך ב' תנאים חזקה ושכירות+ שקבלנו מרבותינו ז"ל שצריך ב' דברים חזקה ושכירות ואי גרעת חדא מניהו החזקה או השכירות דלא מהניא ההיא חזקה וכל הקוד' במקום ההוא אחר כך זכה קמ"ל הכא דכיון שהמקום ההוא היה שלו מעיקרא בחדא מניהו סגי בין שישאר במקום ההוא ולא יקבל עליו שכירות ובין שיקבל עליו השכירות ויצא מהמקום ההוא בחדא מהנך תרתי סגי זה הוא הפי' הראשון הנראה לי בזה.
<b>והשני</b> הוא קרוב לזה והוא גם כן בהנחה המונחת דאפילו במוכר בסתם ולא פירש אז בפי' שמקבל עליו השכירות סגי ומאי דקאמר בתחלת הלשון אם יקבלנו עליו בשכירות לאו למימרא דבעי לפרושי אלא ה"ק דאין צריך שישא' שם היאודי המוכ' דר במקו' ההוא אלא אפי' בשיקבל עליו לבד שכירו' המקום ההוא סגי וכמו שכתבתי למעלה והשתא אתי שפיר מאי דקאמ' בתר הכי אבל אם ימכרנו לחלוטין ויתנה עמו להריקו ולא יקבל עליו השכירות כל הקודם זכה כלומר שכשיהיו כל התנאים הללו אז כל הקודם זכה אבל האופן אחר לא.
<b>+המוכר</b> בסתם ולא פי' שמקבל עליו השכירות אם תשאר לו חזקתו אם יפרע אחר כך שכירות ושיש לדקדק כן מדברי מהריב"ל ז"ל.+ העלנו מכל אלו הפירושי' השנים הנז' דלענין דינא אפילו במוכר בסתם ולא פירש שמקבל עליו השכירו' תשאר לו חזקתו אם יפרע אחר כך שכירות. ונראה לי שאפשר לדקדק כן מתוך דברי הרב הגדול מהריב"ל ז"ל שכת' בספר ד' מתשובותיו וז"ל באחת מהם שם. אבל בזה הענין הפרטי מיאודי שקונה מולק"י מתוגר והיה ליאודי חזקה באותו המולקי' כעין דנדון דידן שעם היות שראובן פרע חוב המלך במולקי שלו מ"מ נשאר לו זכות החזקה ואם יאודי אחר יקנה אותו המולקי חיי' לפרוע לו דמי החזקה כמה היה שוה בזה אני אומר שרוב הקהלו' קיימו וקבלו זאת ההסכמה לפרוע שווי החזקה כשקונין מולקי אבל קצת מהקהלות לא קבלו עכ"ל לעניננו. ומתוך פשטן של דברים אלו נראה דמיירי הרב ז"ל בסתם שלא פירש ראובן זה כשנפרעו ממנו חוב המלך כמולקי שלו שמקבל עליו השכירות ואדרבה נראה מתוך התשובה ההיא וכמעט שהדבר מוכרח בעצמו שם שלא פירש כלל שהרי שם כתוב ע"כ נתפרע ממנו המלך חובו מהמקום ההוא והוא לא היה מתרצה כלל וס"ל לרב ז"ל עם היות שזכה המלך בקרקע עכ"ז נשארה לו זכות החזקה אם כן נראה דס"ל לרב ז"ל בודאי דלא בעינן בעלמא שיקבל בפירוש השכירות שהרי מדמה הרב ז"ל נדון זה ליאודי הקונה מולקי מהתוגר והיה ליאודי חזקה וכו' זה נראה לי שאפשר לדקדק בדברי הרב ז"ל אעפ"י שידעתי שיש מקו' לדוחה לדחותו מ"מ נראה לי שזאת היא הכונה האמתית בדברי הרב ז"ל.
<b>+ספק</b> בהבנת כונת בדברי הרב מהריב"ל בענין הזה יאודי מוכר המולקי ואינו שוכר המולקי בח"ב סי' פ'+ עוד ראיתי לרב מהריב"ל הנז' בח"ב סי' פ' שכתב וז"ל נדרשתי לאשר שאלוני על ב' דברים אשר לא נתפרשו בהסכמות החזקות. הא' כי לא פורש כשהיאודי מכר המולקי שיש לו לעכו"ם ואינו שוכר המולקי ממי שקנאו והעכו"ם הקונה רוצה להשכירו ליאודי אחר אם יוכל להכנס באותו החצר או אם נאמר שמוכר המולקי עדין נשאר' לו זכות בחזקת אותו המולקי לפי שלפעמים מוכרים המולקי בפחות משוויו כדי שישאר להם זכות בחזקה ע"כ ונסתפקתי גם בלשון הזה שכתב ואינו שוכר המולקי ממי שקנאו והעכו"ם הקונה רוצה להשכירו ליאודי אחר וכו' אם הכונ' לומר שהיאודי אינו רוצה להשכירו לעצמו ולעול' שהעכו"ם הקונה היה רוצה להשכירו לו אלא שהיאודי המוכר אינו רוצה ולפיכך העכו"ם רוצה להשכירו לאחר או דילמ' שהוא להפך שהעכו"ם רוצה להשכירו לאחר דוקא ולא לו ומה שכתב ואינו שוכ' המולקי ממי שקנאו ר"ל שאינו שוכ' אותו לפי שהעכו"ם הקונה רוצה להשכירו ליאודי אחר. והשתא נפקא מינה טובא לענין דינא דלפירוש הראשון נמצא שנפל הספק לרב ז"ל אפילו היכא שלא ירצה היאודי להשכירו אם תשאר לו החזקה וזה הוא דבר קשה שאף שהוא לא ירצה לקבלנו בשכירות מסתברא ליה לרב ז"ל אם תשאר לו החזקה ושלא יוכל שום ישראל אח' ליכנס בו ולא די זה אלא שכתב שם הרב ז"ל וז"ל וזה ימים בא מעשה לידי בחברת רב מובהק מרבני קושטאנדינה במי שמכר בתים לתוגר והיה רוצה לזכות בחזקה וראינו עדיות כתובי' וחתומים איך נהגו בקושטאנדינה שכל מי שמוכר מולקי לתוגר שזכות החזקה נשארה למוכר. הרי שמתוך דברי הרב ז"ל נראה שנמצא כתוב שנהגו בקושטאנטי' שתשאר לו זכות החזקה אעפ"י שהוא אינו רוצה להשכירו. ואעפ"י שהרב ז"ל נשא ונתן הרבה לדעת אם יש כח במנהג ההוא מ"מ כבר כתב שנמצא כתוב המנהג ההוא גם שם באותה תשובה העיד שהמנהג ההוא נהגו אותו אף בשאלוניקי. ואם הכונה היה כמו שפירשתי שנראה מתוך דברי הרב ז"ל דהיינו אפילו שהוא לא רצה לשכור אותה מהקונ' הוא חידוש גדול. ועוד שנראה שלשון ההסכמה הנמצאת עתה בידנו שסותר זה וכמו שכתבתי הלשון למעלה שכתוב בה הנה חזקת המקום ההוא לו תהיה אם יקבלנו עליו בשכירו' דמשמע דוקא אם יקבלנו עליו בשכירות הא לאו הכי לא. ואף שנרצה לומר דמה שכתוב אם יקבלנו עליו בשכירות לאו למימרא שיקבלנו עליו בפירוש אלא דבסתם סגי מ"מ כשאינו רוצה בשכירות בפירוש משמע דלא זכה בין מרישיה דלישנא ובין מסיפיה כמו שיראה המדקדק בדברי לשון ההסכמה.
<b>ועוד</b> נראה לי גם כן לדקד' על הפי' הזה דאם איתא דאפילו בפורש בהדיא שאינו רוצה להשכירו נסתפק הרב ז"ל אם כן מאי מייתי ממה שנמצא כתוב וחתום והרי שם אינו כתו' רק איך נהגו שכל מי שמוכר מולקי לתוגר שזכות החזק' נשארה למוכר ולא יוכל שום יאודי להכנס באותו המולקי והרי שם אינו מפורש שהיאודי לא רצה לשוכרו אלא בסתם ולכן נראה שהפי' השני הוא האמתי בלשון הרב מהריב"ל ז"ל דמיירי היכא שהעכו"ם הקונה אינו רוצה להשכירו לו וכו'. אי נמי אפשר לומר דשאני היכא שמכר בסתם ולא פירשו כלל ביניהם אבל אחר כך היאודי אינו רוצה להשכירו ורוצה שכל מי שיכנס שם יפרע לו זכותו דאז זכה אבל במפרש בהדיא בתחלת המכירה ע"מ שלא לשכרו כל הקודם זכה. ומ"מ צריך ליישב זה גם כן בלשון ההסכמה שכתבתי והכל צריך ליישוב דעת כעת.
<b>נמצא</b> מכל מה שכתבנו שבמוכר קרקע לישמעאל ולא פירש בשעת המכירה שמקבל עליו השכירות יש מקום להסתפק מלשון ההסכמות אם נשארה לו חזקתו וכו'. הן אמת שהנראה לי בזה הוא דאפילו בסתם ולא פירש קאי וכדכתיבנא.
<b>+בעניני</b> נכסי מורד במלכות וכו' והזוכה בקרקע אם זוכה בחזקה וכו'+ ואחר כל זה אבוא לנדון דידן ואומר שכיון שאין ספק אצל השואל שהנהרגי' הללו נלקחו קרקעותיהם מתורת מורדים במלכות הנה בקרקעות הנז' אין ספק שאין בהם שום פקפוק או ערעור דודאי נלקחו בדינא דמלכותא וכקי"ל בדיני ישראל וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל סוף פ"ד מה' מלכים ומלחמותיהם שכתב כל הרוגי המלך ממונם למלך ופסק כן הרב ז"ל מההיא דתני' בסוף פ' נגמר הדין ת"ר הרוגי מלכות נכסיה' למלך הרוגי ב"ד נכסיהן ליורשים רבי יהודה אומר אף הרוגי מלכות נכסיהם ליורשים ופסק הרב כסתמא דברייתא דמשמע דהוו רבים דהכי קאמרינן התם אמרו ליה לרבי יהודה והלא כבר נאמר הנה כרם נבות וכו'. הרי לך שהם רבים מדקאמר אמרו לו וכו' בלשון רבים ואם כן ודאי שכיון שהרגום משום מורדי' במלכו' זכו בקרקעות שכן הוא בדינ' כמו בדיננו וכו' וכיון שכן אם כן גם כן בחזקות לא נשאר ליורשים שום זכות ולא מבעיא אם היורשים הנז' שייך בהו ההיא טעמא דכתב הרב מהריב"ל ז"ל שם באותה התשובה הנז' וז"ל בזה אני אומר שרוב הקהלו' קיימו וקבלו זאת ההסכמ' לפרוע שווי החזקה כשקונין מולקי אצל קצת מהקהלו' לא קבלו זאת ההסכמה. ואם יורשי ראובן הם מאותם הקהלות שלא קבלו ההסכמה מילת' דפשיטא היא שאין חייב זה היאודי הקונה לתת להם מאומה בעד החזקה ע"כ. ואם כן בנ"ד אם אלו היתומים הם מאותם הקהלות שלא קבלו ההסכמה הנז' ודאי שזכה הקונה אלא אפילו שהם מרוב הקהלות שקבלו עליהם ההסכמה הנז' מ"מ בנ"ד זכה הקונה מכמה טעמי.
<b>חדא</b> שהרי כתוב בשאלה וז"ל וכל מולקי וחזקת קרקעותיהם בכלל שאר נכסיה' נלקחו ונתקבלו לחשבון המלך יר"ה על פי דינ' דמלכות' ע"כ. הרי לך בהדיא שהמלך על פי דינא דמלכותא רצה לזכות בשאר חזקות אשר לנהרגים הנז' אם כן מאי שנא הך חזקה דהך קרקע משאר החזקות שרצה לזכות בהן וכשם שזכה בשאר החזקות שרצה לזכות בהן ואין לבעל החזקה הראשונה שום זכות בזה אלא כאיניש דעלמא. אם כן כן גם כן בהנך קרקעות זכה בגופן ובחזקתן דמאי שנא הא מהא. +מה שכתב מהריב"ל דמלך שלקח הקרקע בעד חובו שנשאר לו החזקה+ ונראה לי דלא דמי זה לההוא נדון דמהריב"ל ז"ל שכתב דבמלך שלקח הקרקע בעד חובו שנשאר לו החזקה דהתם נראה שהיה די המולקי לפרוע החוב שהיה חייב למלך שכן כתוב שם ראובן פרע חוב המלך במולקי שלו. אמנם בנ"ד כיון שהמלך לוקח הכל מחמת מכת המרדות הכל הוא שלו כל נכסי וכל מאי דאיקרי נכסי וכו' ומה גם שראינו שהמלך לקח חזקות אחרות כמו שכתבתי.
<b>הטעם</b> הב' הוא שהרי המאורע הזה אינו כתוב בפי' בהסכמו' רק אנו רוצים לדמות מה שאירע עתה בנדון זה שנטל המלך הקרקעות בסבת המרד למה שכתו' בהסכמות שכל איש ישראל שימכור קרקע לישמעאל שישאר לו החזקה כו' וכיון שכן שאין הדבר הזה מפורש בהסכמות הנז' +מחלוקת קדום אם יש להוסיף על ההסכמות מכח אומדנא וכו'+ כבר ידוע המחלוקת הקדום בין גאוני עולם אם יש להוסיף על ההסכמו' החזקות מכח אומדנה דבר שלא נתברר בהסכמה וכמו שכתב הרב המובהק בישראל גדול שמו מוהר"ר שמואל די מדינ' זלה"ה כל זה בתשובותיו ס' ח"ה סימן רנ"ח וז"ל שם ועל זה אני אומר שנראה שנפל מחלוקת בזה ברבני דורנו כי החכם השלם הרב כמה"ר דוד הכהן דעתו דאמרינן /דאמדינן/ דעת המסכימים ולהוסיף על מה שלא בא בפירוש והאריך בזה בבית ל"ב חדר שני. ע"ש. ומרנא ורבנ' כמהר"ר יוסף טאיטאצק ז"ל דעתו הוא שההסכמות וחרמות שעושים הצבור דין נדרים ושבועות להם ונדרים ושבועות פיו ולבו שוים בעינן ואם כן הבו דלא להוסיף עלה. והרד"ך הנז' הביא ראיות כנגדו כמו שיראה המעיין שם. ואני ידעתי כי אין דעתי דעת מכרעת אמת כי להיות ששתיתי מימי מורי הנז' הייתי סומך על דעתו. ולא עוד אלא שידעתי נאמנה שמורי ז"ל כתב לרב הגדול כמהר"ר יעקב בי רב ז"ל והסכים לדעתו. הרי לך שהרב הגדול הנז' הביא מחלוקת הגדולים האלו בדבר הזה גם הרב הנז' רצה שם כמו שיראה הרואה שם לומר דפליגי גם כן בפלוגתא דא הרב בעת"ה ור"ש בר צמח ז"ל. והגם שהלא לאמונה הרב הנז' כתב שם דכיון דהוי ענין חזקה וחרם הדין היה נותן להחמיר. הנה י"ל דמאי דקאמרי הרב ז"ל וגם הרד"ך ז"ל וגם הר"ש בר צמח שדעתו בפירוש להוסיף אפילו בדבר שהלשון מורה הפך ממה שאנו רוצים לאסור וכו' הנה מאי דקאמרי כל הנך רבוותא היינו משום שהאומדנ' ההיא היא טובה וחזקה. אבל בנ"ד אדרבה האומדנא היא שמעול' לא תקנו בעלי התקנה למי שדינו דין מורד במלכות. דאדרבה אומדנא דמוכח הוא שהיו מתקני' שלא ישאר לו שום זכות וכח וזה אצלי ברור.
<b>+דבמילתא</b> דלא שכיח לא אמרי' דנכנס בכלל ההסכמה וכו'+ הטעם הג' בזה הוא שהנה המעיין שם בתשובות הרד"ך ז"ל יראה מה שכתב הרב הנז' שם בשם הרב הגדול מוהרר"י טאיטאצק ז"ל וז"ל בנ"ד אין להכניס משכנת' בכלל השכירו' משום אומדנא כיון שבלשון שכירו' לא שייך משכנת' כלל כ"ש שהאומדנא היא הפך השכירו' דשכירו' שכיח' ובמשכנת' דלא שכיח לא גזרו ולא תקנו כדאמרינן בכוליה גמרא מילתא דשכיחא גזרו ביה רבנן מילתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן ע"כ. ואם במשכנתא כתב הרב הנז' דהויא מילתא דלא שכיחא ובעבור זה כתב הרב הנז' דאינה בכלל החרם והביא ראיה ממהר"ר קולין ז"ל כ"ש וקו"ו בנ"ד דהויא מורד במלכות דפשיטא ופשיטא דהויא מילתא דלא שכיחא וזה מבואר. ואף על גב שהרד"ך ז"ל שם חלק על הרב הנז' שם ודחה הך טעמא דמילתא דלא שכיח וכמו שהוא האריך שם. ועוד בה כתב הרב הרד"ך ז"ל שם שאפילו שנאמר דהוי מילתא דלא שכיחא עכ"ז לא אמרינן טעם זה אלא להחזיק וכו'. הנה המעיין שם יראה שלא כתב הרב הרד"ך זה שם בפשיטות באופן שאין לנו לדחות דברי הרב הגדול מוהרר"י טאיטאצק ז"ל שהם ודאות אצלו ובעיני הרב הגדול מוהרר"י בי רב ז"ל גם כן מפני ספקו של הרד"ך ז"ל וכ"ש שמוה"ר רשד"ם ז"ל שם בתשובה הנז' שכתבתי למעל' יראה המעיין שם שעושה עיקר מהך טעמא דמילתא דלא שכיחא וכו' גם הרב מהריב"ל ז"ל בא' בראש כלל ז' סמך בתקנת החזקות על זאת הטענה שכתב שם ואם לחשך אדם לומר דשותפות הוי מילתא דלא שכיחא ומילתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן והשותפות מילתא דלא שכיחא היא דאסור להשתתף עם העכו"ם הא נמי ליתא דבכמה מקומות בגמר' אמרינן אם כן מצינו חוטא נשכ'. וא"כ בנ"ד בשביל שזה האיש שמעון עשה שלא כדין שנשתתף עם העכו"ם נאמר שלא חלה עליו התקנה אדרבה ראוי לומר הוא עשה שלא כהוגן וכו'. הרי לך דאי לאו מהך טעמ' הנה טעמא דלא שכיחא היא היא טענה מעלייתא.
<b>הטעם</b> הד' הוא דנ"ל דבנ"ד הוא פשוט שאין לו חזקה ממה שכתוב בפרק ב' מההסכמות אלו +מה שכתוב בפ"ב מההסכמו' של קשוטאנטי' שמי שגירש אותו העכו"ם מפני מעשיו הרעים דמכ"ש הוא היכא שהיה מורד במלכות וכו'+ וז"ל שכל בעל חזקה שיגרשוהו ממנה וכו' ואם יתרשל ולא ישגיח וכו' או שגרשוהו מפני שהיה מצע' את הבעלי' ולא היה פורע להם השכירות וכו' או מפני סבה אחרת ממעשיו הרעים ראוי לגרשו בשבילם לפי ראות עיני ממוני הזמן הרי אבד חזקתו לחלוטין וכל הקודם והחזיק בה זכה שאין ראוי שחוטא א' יאבד טובה הרבה מכל ישראל אשר תחת מלכי חסד יר"ה ויהיה סבה שיקומו עלינו יושבי הארץ ואכלונו ע"כ. אם כן הרי לך בהדיא דכ"ש בנ"ד שמה שנטלו ממנו הוא משום דינא דמלכותא וראינו שהמלך יר"ה מה שנטל ממנו נטלו מדין מורד במלכות הגמור והשרי' והקים לא בעול וחמס ח"ו שהרי בעינינו ראינו שהחזיר כמה נכסים לאשת הנהרג לפי שהיא לא דנוה מורדת במלכות. א"כ הרי לך ודאי ברור ומבורר שמכ"ש שבכיוצא בזה תקנו המתקנים שאבדו היורשי' החזקה ולא יזכר דבר כזה וכמו שכתוב בהסכמה הנז' שלא נהיה עבה /סיבה/ שיקומו עלינו יושבי הארץ ואכלונו. ואין לומר דלא דמי נ"ד להך שכתבתי שהרי שם כתוב שיהיה ראוי לגרשו לפי ראות ממוני הזמן וכו' וכאן מי יודע אם יראה כן בעיניהם דהא ודאי לאו מילתא היא דהתם מיירי בפרטי ישמעאל המשכיר אבל בדינא דמלכותא פשיטא שכולנו מחוייבים לקיים דינא דמלכותא וכמו שאנו אומרים בכמה מקומות דינא דמלכותא דינא ועושים מעשה על פי זה וגם כן אין לחלק ולומר דבשלמא בהך דמתקני התקנה היינו משום שהיה המולקי לישמעאל ולא היה לישראל רק החזקה ולפיכך אבדה בשביל אותם הדברים לבדם אבל במי שהמולקי והחזקה שלו לא נימא הכי אלא דנימא דלא אבד חזקתו דהא ודאי לאו מילתא היא דזיל בתר טעמא דהיינו משום שמעשיו גרמו לו ואם כן מאי שנא הא מהא ואדרבה איפכא מסתבר' שאם אבד המולקי בכח דינא דמלכותא כ"ש החזקה.
<b>הטעם</b> הה' הוא שנראה עוד לזכות לקונה ממה שכת' הרב מהריב"ל ז"ל בא' סימן פ' וז"ל וכבר כתבתי על זה שנים או ג' פעמים פסקים בהיותי בשאלוניקי וריש מילין אומר מעט מהרבה ממה שכתבתי דהאמת הוא דקלא דלא פסי' הוא +בענין אם החזקות יש להם דין קרקע או מטלטל ומי נקרא המוחזק וכו'+ שנסתפקו החכמים השלמים חכמי העיר שאלוניקי הדור הבאים אחרי מתקני ההסכמה אם נתנו לאלו החזקו' כח קרקע או דילמא לא תהיה נראה לכאורה דהעמיד קרקע בחזקת היתומים. וכד מעיינינן שפיר אשכחינן דלאו מילתא היא דבשלמא כשהוא קרקע גמור על כל הספקות נוכל לומ' העמ' קרקע בחזקת מריה קמא אבל בנ"ד הספק הוא אם אלו החזקות הן קרקע או טלטל ודבר זה נשאר בספק אצל החכמים שבאו אחר מתקני ההסכמות ואם כן איך נאמר העמד קרקע בחזקת היתומי' והלא דבר זה הספק בעצמו אם הם קרקע או טלטל. ואם יאמר אומר דספק חרם להחמיר וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בנ"ד לגבי הקונה הוו כמה ספיקי ספק החזקות אם הם קרקע אם הם טלטל ואת"ל קרקע שמא מכר להאכיל ואת"ל שמכר להניח שמא נטל רשות מב"ד ולגבי היתומים הוא ספק רחוק ולא יוכלו להכנס על הספק מטעם החרם דאצלם הוא הספק רחוק כדי שיוכלו להכנס שמא הם קרקעות ושמא מכר להניח ושמא לא נטל רשות מב"ד עכ"ל. אם כן כיוצא בזה אפשר לומר בנ"ד ספק החזקות אם הם טלטל והרי הם כשאר נכסי מטלטלין ואת"ל הם קרקעות שמא לא גזרו על מי שמרד במלכות וכו' ואם כן הוי ספק ספיקא להקל אצל הקונה ואצל היורשים יקרה הספק רחוק שהרי טעמא דמסתבר דבמורד במלכות לא תקינו חכמים תקנות החזקות מפני יראת המלך שהרי הרוגי מלכי אומות העו' אינם נספדים מפני יראת המלך וכדאיתא בפ"ק דסנהדרין ופרק עגלה ערופה והביאה הטור י"ד בסוף סימן שמ"ו דאמרינן התם ואף על רבי יהודה בן בבא בקשו לומר אי חסיד אי ענו אלא שנטרפה שעה שאין מספידין על הרוגי מלכות ופרש"י אימת המלך לפיכך מיחו בידם וכו'. הנה באמת גם הטעם הזה הוא ראוי לעשות אותו סניף וטע' /כעיקר/ בעיקר לפטור את הקונה.
<b>ואע"ג</b> שכתוב בפ"ל מההסכמות הנז' וז"ל שכל מה שיקרה בימים הבאים מהתביעו' בדברי החזקו' ויהיה לו וכו'. ואשר לא פורש ישפוטו הם בתתם לחזקות כח הקרקעות ובדינ' דבר מצרא לא מפני שהדין כך בדיני המצרנו'. אלא לקיום השלום וכו'. הרי שנתנו לחזקות כח הקרקעות ודאי וכו' אי משום הא לא איריא שהרי מפני השלום שבין אדם לחברו עשו כן ואם כן כ"ש וק"ו שיעשו להפך מפני שלו' המלכות וכמו שמצינו בכמה מקומות בגמרא וזה פשוט הוא. ועוד דאכתי אנו יכולים לעשות ספקי אחריתי ספק אם צריך בשעת המכירה לישמעאל שיקבל שכירות הקרקע עליו ואת"ל שאין צריך שמא לא תקנו בזה הענין ואדרבה דעתם היה שיאבד הכל ומה גם שאפש' שהוא מבוא' המה שכתבו בפ"ב כמו שכתבתי.
<b>נמצא</b> שגם זה הטעם מצטרף לזכות את הקונה באופן שהעולה מכל זה הוא ששמעון זה הקונה קנה הכל המולקי והחזקה ואין לערער ולפקפק עליו כי הדין עמו. כל זה כתבתי על פי מה שראיתי בהסכמות אשר הגיעו לידי פה העירה קושטאנטי' רבתי. וכפי מה שהשיגה דעתי הקצרה וכדומה לי יכונו דברי בעיני פני חכמי שלמי אמני ממוני החזקות ה' ישמרם ויגן בעדם כי להם משפט הגאולה אכי"ר. אהרן ששון.
<b>+גם</b> זה בחזקות ומור' במלכות+ כמצווה ועושה מגדול המצוה יצאתי לקראת יקרת זה דודי וזה רעי אשר כנפשי החכם השלם הרב גסי נר"ו לחוות דעי גם אני על דברי ריבות דין ודברים עברו בקרב מחנהו קדוש על אודות זאת האשה וזה בנה נהרגו בגזרת המלך יר"ה כל קבל די שלו ושחיתא השתכחת בהון ומדינא דמלכותא להיותם מורדים במלכות נלקחו כל נכסיה' מטלטלי אגב מקרקעי וחזקות וכל מאי דמתקרי נכסי ובאו אל אוצר המלך ומהם נמכרו קרקעות לישמעאלים והישמעאלים מכרו ליהודים ונפל הפרש בין הקונים ובין יורשי הנהרגים הנ"ל כי היורשים תובעים מהקונים שאף שהמלך לקח גוף הקרקעות וזכה בהם מדינא דמלכותא מ"מ חזקת הקרקעות הוא שלהם והקונים משיבים ואומרי' דכמו שזכה המלך בקרקעות כן זכה בחזקה שלהם.
<b>והנה</b> הרב הפוסק האריך בטוב טעם ודעת על כל פרטי הענין והדין די המלאכה והיתר והעלה שהדין עם הקונים שלא נשאר ליורשי הנהרגים זכות כלל בחזקת הקרקעות הנז' ולא הניח מקום להתגדר בו ומ"מ הואיל וצדיק זה בא לבית מלוני אמרתי אל יפטר כי אם מתוך דברי תורה.
<b>ואומר</b> דבלעדי הטעמים שכתב לזכות את הקונים שכלם נכוחים למבין וישרים. עוד איכא טעמא אחרינא לזכותם מלשון ההסכמה וז"ל שכל איש ישראל שימכור מקנת כספו לישמעאלים הנה חזקת המקום ההוא לו תהי' אם יקבלנו עליו בשכירות אבל אם ימכרנו לחלוטין ויתנה עמו להריקו ולא יקבל עליו השכירות כל הקודם זכה וכ"ש וכו' ע"כ. מתוך לשון זה אף שהוא מגומגם אני מבין כי היאודי המוכר מקנת כספו לישמעאלים סתם ולא התנה עמו שיהיה המקום ההוא מושכר לו תאבד חזקתו וכל הקודם זכה שכן כתוב בהסכמה הנה חזקת המקום ההוא לו תהיה אם יקבלנו עליו בשכירות דנר' דדוק' היכ' דמקבלו עליו בשכירו' חזקת המקו' ההו' לו תהיה אבל אם לא יקבלנו בשכירות לא והיינו דקאמר אבל אם ימכרנו לחלוטין שכל שמכ' בלא תנאי כל הקוד' זכה. ומה שכת' ויתנ' עמו להריקו ר"ל או יתנה עמו להריקו כמו מקלל אביו ואמו וכו' ובלשון הגמרא מצינו כיוצא בזה ביבמות פ' האשה שלום אלא היכי דמי דאמרי אסוקינהו קמן וחזנהו לאלתר וקאמרי סימני' דעליהו סמכינן וכתב הרא"ם בשם א"ז דההיא דקאמר דחזינה לאלתר וקאמרי סימנין או קתני דחזנהו לאלתר או דקאמרי סימנים. והכא נמוי /נמי/ והתנה עמו להריקו דקאמר או שיתנה עמו להריקו קאמר. וכי תימא כיון דהיכא שמוכר סתם אבד חזקתו כ"ש היכא שהתנ' עמו להריקו ואם כן מה בא להשמיענו י"ל דאשמיענו דאפילו הכי אם יקבלנו עליו אחר כך בשכירות דלא אבד חזקתו וכי תימא דגם זה פשיטא דלא גרע מאיש יאודי אחר השוכר בית מהעכו"ם דהחזקה היא שלו הא איתא שהרי קבלה הוא מאבותינו הקדושים אשר בארצות החיים הם אשר תקנו הסכמות החזקות דתרתי בעינן לשיזכה בחזק' חדא שיקבל עליו לפרוע השכירות. ועוד שיחזיק במקום ההוא וכמו שכתב הרב הפוסק נר"ו והשתא אתי שפיר דאשמועי' דזה שמכר קרקע שלו אף על פי שהתנה עם הקונה להריקו והריקו אם אחר כך יקבלנו בשכירות לבד בלא חזקה דלא אבד חזקתו וזכינו לדין שהקרקעות של אלו הנהרגים הנז' שלקחם המלך יר"ה כל הקודם זכה בחזקה שלהם כיון שלא קבלום בשכירות. נאם דוד ן' נחמיאש.
 
 
<h2>סימן קמח</h2>
<b>+וגם</b> זה+ הן כל יקר ראתה עיני דברי ארי שבחבורה לוחם מלחמתה של תורה מעין המתגב' סיני ועוק' הרים ומשבר העומד על נס ההוראות בעיר גדולה של חכמים ושל סופרים להשמיע אל העם את חקי האלי"ם ואת תורותיו ולהודיע לבני האדם גבורותיו. הלא הוא הרב הפוסק בוצינא דנהורא כמה"ר אהרן ששון נר"ו. מי יבא אחרי המלך מאן מלכי רבנן דבריו אינם צריכים חזוק. ומה גם אחרי אשר הסכים לדעתו המאור הגדול הרב הכולל הדיין המצויין מורי חמי הרב נר"ו העומד לנס עמים על ישראל ועל רבנן להורות את הדרך ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון. ואם כן אנה אני בא חצבי לנהרא בגני ליא קלני מראשי קלני מזרועי זה ימים נהייתי ונחלתי. אמנם כמשיב מפני כבוד הרב הפוסק נר"ו הואיל לאפושי חד גברא דלית ביה מששא אתינא ואמינא.
<b>הרב</b> הפוסק האריך מענה לשונו לשון הזהב פלפל טרח ויגע ומצא עלי כל קוץ וקוץ של אותו פ' מההסכמו' תלי תלים של פירושים אפריין נמטיה מתקו דבריו לחכי בכל הפירושים ובפרט בפי' השני דכונ' אותו הפרק הוא שאם המוכר רצה לקבל הקרקע בשכירות בדידיה תליא מילתא ולא בעינן רצון הקונה דכיון שהקרקע היתה שלו אף על פי שמכר' לעכו"ם נשארה לו החזקה ועדיף מהמקבל קרקע מהעכו"ם בשכירות. ונלע"ד דהכי דייק לשון ההסכמה שכתוב בה ויקבלנו עליו בשכירות. ומדתלה הדבר במוכר משמע דבדידיה תלי מילתא אף על גב דלא יסכים העכו"ם בשכירו' דאל"כ היל"ל אם ישכירנו לו העכו"ם. אלא ודאי כדאמרן. אמנם אם לא ירצה המוכר לקבלו עליו בשכירות אז אבדה חזקתו וכל הקודם זכה. והא קמל"ן דלא נימא כיון שהחזקה היא שלו כאמו' דאף שלא יקבלנו עליו בשכירות חזקתו חזקה דמה לנו אם יפרע שכירות לעכו"ם אם לאו לזה כתבו דדוקא כשמקבלו בשכירות דאם לא כן באנו לחששת הפרק הב' מההסכמות שיקומו עלינו יושבי הארץ יאכלונו וכו' ואמטו להכי אם יקבלנו בשכירות הן ואם לאו אבדה חזקתו כמי שיש לו חזקה ואינו פורע לתוגר ככתו' בפ' השני הנז'. וכי תימא דכפי זה היה די שיכתוב אבל אם לא יקבלנו בשכירות אבדה חזקתו ולמה לן לומר אם ימכרנה לחלוטין ויתנה להריקו וכו'. י"ל דלהכי נקט הנך לישני לומר דאף במכרה לחלוטין והתנה עמו להריקה על זמן שהוא רוצה לקבלו בשכירות חזקתו חזקה ולא מהני תנאה אלא כשהוסיף לו העכו"ם בדמי המכירה כדי שלא ישאר לו חזקה כמו שכתוב בהסכמה בסמוך. אמנם אם לא היה כתוב אלא שאם לא יקבלנו בשכירות דאבדה חזקתו הוה אמינא דכך לי מכרה לחלוטין והתנה להריקה כמי שלא יקבלנה בשכירות ואבדה חזקתו להכי כתב שמתרה לחלוטין והתנה להריקה לומר דאפ"ה צריך שלא יקבלנו עליו בשכירות לאבד חזקתו.
<b>ולענין</b> נדון דידן נראה דזכה שמעון בחזקתו כמו שהוכיח הרב הפוס' נר"ו מכמה טעמים נכוחים למבין. ובפרט מהטעם שכתב דכיון שכתוב בשאלה וז"ל וכל המולקי וחזקת קרקעותיהן בכלל נכסיהם נלקחו ונתקבלו לחשבון המלך על פי דינא דמלכות' ע"כ. הרי לך דדינא דמלכותא נלקחו חזקותיהם למלך ופשיטא דחזק' זו גם כן נלקחה אגב הקרקע דכיון דכל נכסי המורדי' הם למלך ובכלל החזקות פשיטא דכיון שלקחו הקרקע לקחו גם כן החזקה דמאן פלג לן לומר דלקחו המולקי' ולא החזקה אחר שהכל למלך ואפילו שנדחוק ונאמר דלא נלקחה החזק' זו כיון שלא פירשו בהדיא שהיו לוקחים החזקה עם המולקים ואפשר שלא כוונו לקחת אלא המולקי' לחודיה מ"מ איכא למימר דכיון דמדין דמלכות היא למלך וקי"ל דד"נ =דדינא דמלכותא דינא= נראה דאין לבעלי' הראשונים בה שום זכות בחזקה כל היכא דאיתי' בחזקת המלך קיימא ואם כן היורשים לאו בעל דברים דראובן נינהו אלא המלך וכן נראה דהיינו טעמא דאסור להבריח את המכס וכו' ואף על גב דכתב הר"ן בחדושיו פרק נדרים על מתניתין דנודרים לנהרגים וכו' וז"ל וכי אמרי' דינא דמלכותא דינא ה"מ לענין שאם קנה ישראל המכס חייבים ליתן לו את המכס וכו' מיהו אין ממונה זה רשאי להבריח את חברו לפרוע לו את המכס אם לא מיראת מלכות דנהי דדינא דמלכותא דינא לא יהא אלא הלואתו הא קיימא לן פ' הגוזל דהפקע' הלואתו מותר' עכ"ל. ונ"ד נמי כיון דלא לקח המלך החזקה לא יהא אלא הלואתו וכו' די"ל דה"מ גבי מכס דאין המלך לוקח הסחורה עצמה אלא שהעובר אותה חייב ליתן לו כך מעות והוו כהלואה גבייהו והפקעת הלואתו מותר. אמנם בחזקה שהוא עצמה למלך מדינא דמלכותא הוה ליה כגזל המלך.
<b>וכ"ת</b> שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה מ"ה גזלה וז"ל וכן מלך שכעס על אחד מעבדיו כו' ולקח שדהו או חצרו אינו גוזל ומותר ליהנות בה והלוקח מהמלך הרי הוא שלו ואין הבעלים מוציאים אותה מידו וכו' ע"כ. דמשמע דוקא אחר שלקחה המלך אבל כל כמה דלא אתי לרשות המלך ברשותא דמריה קאי איכא למימר דסמך למה שכתב מקמיה הכי דאסור להבריח את המכס וכיון דסמך אדלעיל כדאמרן להכי נקט שלקחה המלך משום חלוקה דאבל מלך שלקח חצר או שדה וכו' שלא בדייני' וכו' לאשמועינן דאפי' שכבר לקחה המלך הרי היא גזל בידו. ובכן היה נראה דבהך טעמא לחודיה סגי לזכות לראובן. אלא דנראה לי דשניין החזקות שנלקחו מטעם המלך מהאי חזקה דהנהו חזקות שנלקחו בעוני היינו חזקה הנקרא' בלשונם אגי"רליק או אגאר"י מועגי"לי וחזקות כאלה מטעם נמוסיהם וערכאותיה' אקרו נכסי ואם יבא בעל הקרקע לגרש לבעל החזק' או להעלו' לו השכירו' לאו כל כמיניה והחזקות האלו נמכרות בין התוגרמים וחשיבי נכסי ועל כן הן נלקחו' למלך וכל היכא דאיתנהו בחזק' המלך קיימי אמנם הנך חזקות דילן דמטעם ערכאותיהם לית בהו ממשא ואם ירצה בעל הקרקע גרש יגרש את בעל החזקה בכל עת שירצה או יעלה לו השכירות כרצונו ולא חשיבי אלא מטעם הסכמתינו בינינו לבינינו אפשר דאינם נלקחות מטעם המלך כי בנימוסיהם וערכאותיהם לא חשיבי ולא מיקרו נכסי ועל כן אכתי בחזקת היורשים קיימי כמי שמוכר קרקעו לעכו"ם ואמטו להכי צריכים אנו לשאר הטעמים שכתב הפוסק הרב נר"ו.
<b>ולאומר</b> שיאמר שאף מן הטעם הב' שכתב הרב הפוסק נר"ו לא זכה ראובן לגמרי. ואם יראה בעיני הגבירי' הממונים נר"ו שתהיה החזקה ליתומים מפיהם אנו חיים דאף שנוד' ונאמ' דאין להוסיף על לשון ההסכמה כלל דמטעם נדר נגעו בה וצריך בטוי כמו שהאריך הרב הפוסק נר"ו בשם הרב מהרי"ט ז"ל מ"מ הכא ליכא הוספ' כלל כיון דכתו' בפירוש בפר' ל' מההסכמות וז"ל שכל מה שיקרה בימים הבאים מתביעות בדברי החזקות ויהיה לו דין אשר לא פורש ישפוטו הם עכ"ל. הרי שנתנו כח לממוני הזמן לשפוט בכל דבר אשר לא פורש. ונדון דידן נמי אם יראה בעיני הממונים הוה ליה כאלו מתקני ההסכמות תקנוהו ובטאוהו בשפתם אחר שהסכימו מתחלה למה שישפטו הממונים ודמי להסכמות שמסכימים בחרם הקהלות להתנהג על פי תקנת הממונים או הפרנסים כפי מה שיראה בעיניהם לתקן.
<b>אף</b> אתה אמור לו דעד כאן לא נתנו רשות אלא בדבר שפורש ענינו ולא פורש דינו כי פרטי הדינים לא תקיפם הידיעה לשיתנו לב מתקני ההסכמות לבררם ולפרשם ולכן הסכימו שישפטוהו הממונים אמנם דבר שלא פורש ענינו כלל כי האי דנדון דידן פשיט' דלא הרשום על כך ולישנ' דהסכמות דייק הכי וז"ל שכל מה שיקרה בימים הבאים מהתביעות בדברי החזקות ויהיה לו דין אשר לא פורש ישפוטו הם. הרי דדוקא בדבר אשר יש לו דין אשר לא פורש הניחוהו לשפוט לשפיטת ממונים ולא בדבר שלא פורש ענינו וקל הכל. הכלל העולה דזכה שמעון בחזקה הנז' וכמו שהאריך הרב הפוסק נר"ו בראיו' ברורות ראויות למי שאמרן. ומי יתנני כירחי קדם בימי בליה יסעדני לראות זוהר טוהר פני חכמתו הרמת' להתעדן בנועם שיח סוד ספרי אמרי אמריו אמרות טהורות מאירות ומזהירות נאם עבד לכל יודע דת ודין והוא הצעיר אברהם ן' נחמיאש.
 
 
<h2>סימן קמט</h2>
<b>+יבם</b> ובכו' הבא לירש עם אחיו+ ראובן נפטר לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק והניח בנים ובנות ובשעת פטירתו כל מה שהשאיר אחריו ברכה וחננו ה' לא היה בעין תחת ידו בביתו ובחומותיו רק זעיר שם זעיר שם מפוזר ומפורד קצת ממנו בחובות וקצת דרך אניה בלב ים וקצתו בידי פאטורי"ש והנה הבן הגדול מהם נשא אשה ולא זכה ליבנות ממנה ונפטר לבית עולמו בלא בנים ונשארה אשתו זקוקה ואחד מאחיו גאלו ויבם אותה. ואחר עבור זמן הנה הבנים בניו של ראובן הנז' באים לחלוק נכסי אביהם וטוען המיבם שכיון שבא אל אשת אחיו ויבם אותה נכנס במקו' אחיו לנחלת אביו ויש לו פי שנים בכל אשר ימצא מנכסי אביו. ואחיו טועני' שכיון שבעת מות אביהם לא היו הנכסים בעין כי אם בחובות ומעב' לים דרך אניה הוי ראוי ואין לו פי שנים בראוי לבא והרי הוא כבכור שאין לו פי שנים בראוי לבא. ועוד טוענים אחיו שרוצים להפריש מנכסי אביהם חלק טוב ומנה יפה לנשואי אחותם שכן היה חפץ ורצון אביהם הנז'. וכל מעיניו בה לבקש לה מנוח אשר ייטב לה ולסלסלה ולרוממה ורוצים הם לתת כבוד לשם אביהם וכל חפצו להשלים. יורנו מורנו המורה לצדקה הדין עם מי ושכרו גדול מעל שמים.
<b>תשובה</b> ראיתי טענות האחים והיבם בשאלה הראשונה וכלן נתלות בידיעת אם הנכסים אשר היו כשמת אביהם בחובות ובדרך אניה בלב ים וביד הפאטוריש אי מקרו ראוי או מוחזק לפי שלא היו הנכסים בעין. +מה שכתב הרמב"ם פ"ג מה' נחלות וכן אם הית' לאביו מלוה וכו'+ ועל האמת כי בדברים אלו יש מקום להאריך הרבה ובפרט במה שכתב הרמב"ם ז"ל בראש פ"ג מה' נחלות וז"ל וכן אם היתה לאביו מלוה או היתה לו ספינה בים יורשים אותה כאחד. נחלקו הרבנים האחרונים שבדורנו ז"ל בהבנת כונתו ז"ל במה שכתב היתה לו ספינה בים וכו' אם הוא על מציאות הספינה לבדה או גם על הסחורה אשר בתוכה וכל זה ימצא המבקש בספרי תשובותיהם המודפסות וכן ימצא שם סברות חלוקות בכל פרטי השאלה אשר כתבו והאריכו למעניתם. באופן שיש ויש לשאת ולתת בכל הדברים האלו הרבה.
<b>אך</b> אמנם נראה לי לזכו' את האחים האלו באופן שאין ליבם שום זכות בכל הנכסים רק חלק כחלק שאר האחי' והוא.
<b>מדגרסי</b> בפ' חזקת /בבא בתרא/ דף נ"ה +סוגית פ' חזקת אמר רבא הני תלת מילי וכו' הני זהרורי דזבין ארעא וכו' ופי' רשב"ם והרמב"ם ונ"י והתוספות ז"ל.+ א' רבא תני תלת מילי אישמעי לי עוקבן בר נחמיה ריש גלותא משמיה דשמואל דינא וכו' והני זהרורי דזבין ארעא לטסקא זבינהו זביני והני מילי לטסקא אבל לכרגא לא מאי טעמא כרג"א אקרקפת' דגברי מנח רב הונא בריה דרב יהושע אמר אפי' שערי דכד' משתעבדי לכרג"א אמ' רב אשי אמר לי הונא בר נתן קשי בה אמימר אם כן בטלת ירושת בנו הבכור דהוה ליה ראוי ואין הבכור נוטל בראוי כבמוחזק א"ל אי הכי אפילו טסקא נמי אלא מאי אית לך למימר דיהיב טסקא ומית הכי נמי דיהיב כרגא ומית אמר רב אשי אמר לי הונא בר נתן שאלתינהו דרבה ואמר לי הלכתא כרב הונא בריה דרב יהושע ולא היא התם לאוקומי מלייהו הוא דאמור. ופי' רשב"ם ז"ל הני זהרורי בעלי נחלות העשירי' קונים שדות עניי העיר שאין יכולים ליתן הטסקא למלך והם פורעי' את המס ומחזיקים בקרקעות בשביל המס שכן דינא דמלכותא דמאן דיהיב טסקא ליכול ארעא כדאמר לעיל זביניהו זביני מה שקונים הקרקע מעבדי המלך בשביל המס שנותנים מכרן קיים בדינא דמלכותא דינא ואם יחזרו בעלים ראשונים או יתפשרו ויאמרו להחזיר המס להני זהרורי לא יוכלו לערער על הני זהרורי כלל דזביניהו זביני וכו' והני מילי דזביניהו זביני אי זבין לטסקא בשביל מס הקרקע שלא נתנו הבעלי' אבל לכרגא בשביל כסף גולגלתא שלא פרעו מכרו להם עבדי המלך קרקעותיו של זה לא הוו זביני דאין זה דינא דמלכותא לגבות הקרקע בשביל מס הראש כי אם בשביל מס הקרקע. אקרקפתא דגברי מנח או יתפשוהו עד שיתן מאליו או יברח מן העיר. אפילו שערי דכדא שכבר נתלשו מן הקרק' ומונחי' בכדו וכ"ש קרקע עצמה ולא שנא זבין ארעא לטסקא או לכרג"א זביניהו זביני דהכי הוי דינא דמלכותא שערי דכדא כלומ' כל המטלטלין שיש לו בעולם משועבדים למלך בשביל מס ראשו והיכא דלא פרע נתחייב כל אשר לו ומי שיקנה מעבד המלך בין קרקעות בין מטלטלין זביניהו זביני. אם כן דאפי' שערי דכדא משתעבד לכרג"א היכא יתקיים הכתוב דכתיב בכל אשר ימצא לו הרי באותה המלכות ביטלתם ירושת בנו הבכור דכל ממון האב אם מת ולא פרע עדין כרג"א דשנה זו ה"ל ממונו ראוי דאינו מוחזק בו כלל כי אם המלך דשעבוד המלך עדיף משאר שעבודין וכגבוי דמי ומיהו לאו אתקפתא מעליתא היא דאיכא למימר אין הכי נמי מבטל ותבטל לשם ובשאר מקומות יתקיים דשבקיד /דשבקיה/ לקרא דאיהו דחיק ומוקי אנפשיה. אי הכי אפי' טסקא נמי רב אשי הוא דקפריך עליה דאמימר הכי דכיון דקשיא ליה לאמימר הכי אפילו כי אמרי' ארעא לטסקא אשתעבדא לדברי הכל אם כן בטלת בקרקעות ירושת בנו הבכור אלא מאי אית לך למימר היכי דמי דלא תבטל כגון דיהיב טסקא של אותה שנה בתחלת השנה ומית עד סוף השנה אינה משועבדת למלך עוד והוה ליה מוחזק ויטול בה בכור פי שנים הנז' וכו'. ולא היא התם לית הלכת כרב הונא בריה דרב יהושע דלא משתעב' לא קרקעות ולא מטלטלין לכרג"א ואי זבון לכרג"א לא הוו זביניהו זביני דכרג"א אקרקפת דגברא מנח ואינהו ספרי דרבא דאמרי הלכתא כרב הונא וכו' לאוקומי מלתיהו בעו לקיים מעשיהם ושטרות שכתבו עלי מכירת קרקעות שנמכרו לכרג"א ובאו לומר דמשתעבדי לכרג"א כדי שיהיו המכירות והשטרות קיימין. ומיהו שלא כדין נכתבו השטרות ונמכרו הקרקעות והדרי זביני עכ"ל רשב"ם ז"ל.
<b>והרמב"ן</b> ז"ל כתב בחדושיו וז"ל אם כן בטלת ירושת בנו הבכור קשיא ליה לר"ת ז"ל אי הכי מאן דאית עליה כתובת אשה וב"ח =ובעל חוב= ומשתעבד להו כל מאי דאית ליה הכי נמי דבטלת ירושת בנו הבכור ואיכא למימר דלא דמי דאלו הכא אי מדינא מחייב לשלומי כרג"א משערי דכדא מלכא כמאן דמוחזק בכולהו נכסי דמי אבל מאן דאיכא עליה כתובת אשה וב"ח =ובעל חוב= נכסי קמיה יתמי רמו והם מוחזקים בהם אלא שחייבים לפרוע כתובת אשה וב"ח מנכסים הללו ולא מבטלה ירושת בנו הכבור תדע דהא אי זבין מלוה לא הוו זביניה זביני ואין הבכור של מלוה נוטל פי שנים בין גבו קרקע בין גבו מעות וכן כתב רבינו הרב ר' שמואל ז"ל דשעבוד המלך עדיף משאר שעבוד' וכגבוי דמי ומיהו האי אתקפתא לא נהיר' דכיון דדינא דמלכותא דינא לבטל וליבטל כדברי הרב ר' שמואל ז"ל. אלא שאני אומר דהכי אקשי' אי הכי בטלת ירושת בנו הבכו' ומעשי' בכל יום דדיינינן דין ירושת בנו הבכור אלמא אין דין המלך שישתעבד לו שערי דכדא אלא ארעתא בלחוד ומסקנא דיהיב טסקא ומית ושמעינן מינה שמי שמת והוא חייב למלך כלום ממיני המסים והתשחורות המוטלין על הממון שאין בנו הבכו' נוטל פי שנים בנכסים ור"ח אמ' דאי איכא פירי בארע' למפרע מניהו טסקא מוחזקים הוו וטעמא דמילתא משום דדינא דמלכותא למשקל טסקא מינה ובה כלומר מפירי דארעא וכי ליכא פירא הוא דמשתעבד לה ארעא גופה עכ"ל.
<b>גם</b> הרב בעל נמקי יוסף כתב וז"ל ואסיקנא דארעא משתעבד' לטסקא וכל היכא דמית ולא יהיב טסקא בטלה ירושת בנו כבכור /הבכור/ מכלהו ארעי דכלהו ארעתא משתעבדי אטסקא והוא מלכא כמאן דמוחזק בכלהו דהא מצי נחית ומזבין מנפשיה ואפילו בשביל דבר מועט של טסקא הם מוחזקי' לו וראויין אצל יורש מיקרו מה שאין כן בשאר שעבודין דעלמא דודאי שעבו' כתוב' אשה וב"ח אינו מבטל ירושת בנו הבכור דכיון שאין ב"ח יכול ליפרע אלא בב"ד ובשומא והכרזה וכדי חובו בלבד אלמא לית ליה בגופן של נכסים כלום אלא שעבודא בעלמא הוא דאית ליה ונכסים הם מוחזקים ליתומים וכן כתב הר"ש ז"ל מה שאין כן בשעבודו של מלך ולפי' מי שמת והוא חייב למלך כלו' ממיני המסים והתשחורות המוטלי' על הממון אין בנו הבכו' נוטל פי שנים בנכסים וכן כתב הרמב"ן ז"ל ור"ח ז"ל כתב דאי איכא פירי בארעא למפרע מניהו טסקא מוחזקים הם וטעמא דמילתא משום דדינא מינה כלומר מפירי ארעא וכי ליכא פירי הוא דמשתלם מגופא דארעא. ולכרג"א מסקנא דשמעתתא דלא משתעבדן ארעי אלא אקרקפתא דגברי מנח וכן כתב הרמב"ם בפ"ה מה' גזילה. אמר המחבר וכתב הר"י ז"ל דבמקום שנהגו שאין המלך מוכר קרקע לטסקא עד ג' או ד' שנים אלא שהוא משביח הקרקע עד שיפרעוהו כמו שהוא נהוג בקאטלוניא אם מת בעל השדה בתוך הד' שנים בכור נוטל פי שנים עכ"ל.
<b>+מי</b> שמת והיה חייב למלך שום מה או תשחור' המוטל על הממון אין הבכור נוטל פי שנים וכו' ואם יהיה הדין כן בעיר שאלוניקי יע"א בחיוב הבגדים למלך יר"ה.+ למדנו מכל אלו הגדולים דס"ל דמי שמת והיה חייב למלך כלום ממיני המסים וההשחורות /והתשחורות/ המוטלים על הממון אין בנו הבכור נוטל פי שנים בנכסים וכו' וטעמא הוי דדמיא לטסקא דארעא דכל היכא דמיית ולא יהיב טסקא בטלה ירושת בנו הבכור. והנראה מדבריהם אלו הוא דאפי' שיהיה חיוב המסים והתשחורות המוטלין על הממון מועט נתחייבו כל הנכסים שהרי דין זה יוצא מטסק' דארע' ובטסקא דארעא כתב הרב בעל הנמקי דכל היכא דמיית ולא יהיב טסקא בטלה ירושת בנו הבכור מכלהו ארעי דכלהו ארעי משתעבדי אטסקא והוה מלכא כמאן דמחזיק בכלהו דהא מצי נחית ומזבין מנפשיה ואפילו בשביל דבר מועט של עסקא הם מוחזקים למלך וראוים אצל יורש וכשם דבטסקא בשביל דבר מועט של טסקא הם מוחזקים למלך וראוים אצל יורש כו' גם כן בנכסים וכו'.
<b>+פי'</b> לדברי נ"י+ אלא שעדין נראה לי שיש להתייש' בדברי הנמק"י ז"ל במ"ש וכל היכא דמיית ולא יהיב טסקא בטלה ירוש' בנו הבכור מכלהו ארעי דכלהו ארעי משתעבדי אטסק' כו' אם נאמר דהיינו אפילו היכא שלא נשאר חייב רק טסקא מארעא חדא ואפילו הכי קאמר דכלהו שאר ארעי משתעבדי אטסקא או דילמא דמאי דקאמר הרב הנמק"י דהיכא דמיית ולא יהיב טסקא וכו' היינו דוקא שלא נתן טסקא מכל קרקעותיו ומאי דאתא לאשמועינן בעל הנמק"י דכלהו ארעי משתעבדי היינו דלא נימא דלסגי בארע' חדא או תרי שתהיה בה סכום טסקא כל הקרקעות דבטל ירושת הבכור מהן שהרי יש בם שיעו' חיו' המלך ק"מ לן הרב בעל הנמק"י ז"ל דלא אמרינן הכי משו' דבכל ארעא נשאר בה עדין חיוב המלך אבל לעולם שאם לא נשאר חייב המת כשמת רק בטסקא ארעא חדא דלא תבטל ירושת הבכור רק מאותה ארעא לבדה. ולכאורה היה נראה לי שיש להכריח שכונת הרב בעל הנמק"י ז"ל היא אפילו שלא נשא' חייב רק מארע' חדא ואפ"ה חל החיוב על כל שאר הקרקעות דמאי דחזינן דמקשה גמרא אי הכי אפילו טסקא נמי ואם אית' דמאי דקאמר אפילו טסקא נמי היינו שהיו חייבים כל הקרקעות אבל כשהאחת לבדה חייבת לא בטלת ירושת הבכור משאר קרקעות אם כן מאי מקשה אפילו טסקא נמי והיכי מדמה לה לכרג"א והרי כרג"א ניחא דתקשי בטלת ירושת בכור משום דאמרה דמשום כרג"א חדא משעבדי אפילו שערי דכדא אבל בטסקא הא משכחת לה דלא תבטל ירושת הבכור מכלהו ארעי לגמרי דהיינו היכא דלא חייב טסקא מכלהו ארעי ואם כן שפיר משכחת לה דלא תבטל ירושת הבכור היכ' דלא נשאר חייב טסקא דכל ארעת' דיליה רק מחדא.
<b>אבל</b> כד מעיינינן נר' לי דאי מהא לא איריא כלל דהא כדקאמר גמרא אי הכי טסקא נמי היינו כפי קושית אמימר דלא הוה סליק אדעתיה דיהיב כרג"א ומית שכפי מה שפי' רשב"ם ז"ל נר' שהמנהג היה לתת המס של הקרקעות בסוף השנה ולא בתחלת השנה וכן הכרג"א ולהכי אקשי רב אשי עליה דאמימר דאם כן דאפילו טסקא נמי כיון שכח קושיתך היא מכח המנהג שאין פורעין כרג"א אלא בסוף השנה ולהכי אקשת למ"ד אפילו שערי דכדא דאם כן בטלת ירוש' בנו הכבור /הבכור/ אם כן לדידך נמי תקשי מטסקא שהרי אין המנהג לתת טסקא הקרקעות בתחלת השנה אלא מאי אית לך למימר דיהיב טסק' של אותה שנה בתחלת השנה ומית בסוף השנה וכו' כן גם כן בכרג"א וכו' נמצא אם כן דכד מקשה אי הכי אפילו טסקא נמי היינו בהנחה שאין פורעין הטסקות רק בסוף השנה לא כלם ולא מקצתם אם כן שפיר מקשה דבטסקא נמי בטלה ירושה בכור שהרי אין פורעין כלל רק בסוף השנה וק"ל. באופן שאין להכריח מקושית רב אשי כלל כדכתיבנא וכו'.
<b>אבל</b> הראיה האמתית בזה נראה לי מדחזינן להנך מרבוות' שהוקשה להם דמאי שנא שעבוד דטסק' משעבדו' דב"ח =דבעל חוב= וכתובת אשה וכו' ומתרצו מאי דמתרצו משמע דבשיעור החיוב אין בהם הפרש. וכשם ששיעור חיוב הב"ח וכתובת אשה היא אפילו שתהיה בשיעור מועט מן הנכסים אם כן גם כן הוא בטסקא וכן נראה גם כן בהדי' מדברי הרמב"ן שכתבתי לעיל שכתב וז"ל קשיא ליה לר"ת אי הכי מאן דאית עלה כתובת אשה וב"ח ומשתעבד להן כל מאי דאית ליה ה"נ דבטלת ירושת בנו הבכור וכו' אם כן הרי לך בהדיא דמקשו שנשתעבדו כלהו נכסי שיורשי' הפשוט והבכור לחוב הב"ח או לכתובת האשה ואם כן מינה דכי משוינן טסקא להו הכי נמי הוי כשיעור מועט ואין לומר דמאי דמקשה ר"ת היינו לאמימר דמקשה א"כ בטלת ירושת בנו הבכוד /הבכור/ וכו' דהיינו לקושית כרג"א דהיינו אפי' בדבר מועט אבל לטסקא מנלן הא דשעבודה דכתובת אשה וב"א /וב"ח/ שוים לטסקא דהא ודאי לאו מילתא היא שהרי שוין הם כפי האמת.
<b>ועוד</b> שהרי הרב בעל הנמק"י ז"ל משוה בהדיא טסקא להנך שעבודין שהרי כתב ואפילו בשביל דבר מועט של טסקא הם מוחזקים לו וכו' מה שאין כן בשאר שעבודין דעלמא.
<b>העלנו</b> מכל זה דמי שמת וחייב למלך כלום ואפילו דבר מועט ממיני המסים והתשחורות המוטלות על הממון אין הבכור נוטל פי שנים בשום דבר מהנכסים משום דילפינן לה מטסקא.
<b>הן</b> אמת שמדברי התוספות ז"ל אפשר לומר דפליגי בהך דינא דקאמרי הנך רבוות' דמדמו חובו' המלך לטסק' שהרי כתבו בשמעתין וז"ל א"כ בטלת ירושת בנו בכור דבשלמא מכל אדם שיש עליו כתובת אשה וב"ח אף על פי שהנכסי' משועבדי' מ"מ אין ירושת בנו הבכור בטלה משום דמלוה ואשה מחסרי גוביינא וצריכי אדרכתא וארכזתא ושומא אבל למס המלך אפילו קרקע שוה אלף זוז משועבדת לדבר מועט והקרקעות עיקריהן של המלך וכבר הוא מוחזק ולא מחסרי גוביינא ר"י ור"ת עכ"ל. מתוך דבריהם אלו נראה דטעמא דטסקא הוי משום שהקרקעות עיקרן הן של מלך וכבר הוא מוחזק בהם מעיקרא ומשום הכי מיקרי מלכא מוחזק הא כל דבר שעיקרו אינו של המלך נראה דלא מיקרי מלכא מוחזק. אם כן נראה מזה שהתוס' חולקים בדין זה עם כל אלו הגדולי'.
<b>אבל</b> מ"מ נראה לי שכיון שלא מצינו שחולקים בפירוש עליהם ז"ל רק מתוך דקדוק לשון זה הנה אף על גב שהלשון מורה זה לא נאמר דבדיוק נקטיה ליה התוספות למידק מיניה השלילה אלא משום דבקרקע איכא נמי האי טעמא נקטוה. ובענין זה והיוצא בו נאמר דמכלל הן אי אתה שומע לאו משום דאפושי מחלוקת לא מפשינן.
<b>ותו</b> דנראה לי שבהכרח הוא שגם התוספות ז"ל סוברים דבכל דבר אפילו שלא היה מעיקרו של מלך מיקרי מלכא מוחזק דאם לא כן אכתי תקשי להו קושית שאר שעבודין לכרגא וליכא בה שום תירוצא והיא זאת דמאי מקשה אמימר אם כן בטלת ירושת בנו הבכור לרב הונא דאמר אפילו שערי דכדא ולדידיה מי ניחא מכתובת אשה וב"ח. והשתא ליכא תירוץ התוספות ז"ל דמתרצו לטסקא שהקרקעות הן מעיקרן של מלך דהניחא בקרקעות אבל בשערי דכדא דהיינו אפי' שאר מטלטלין שלא היו מעיקרן למלך הרי המלך בהן ככתובת אשה וב"ח וכו' ואם כן מאי שנא הא מהא. אלא ודאי שגם התוספות ס"ל שחיוב המלך משונה מכל השעבודין שחיוב המלך חל אפילו בדבר שמעיקרא לא היה שלו וכו'.
<b>א"כ</b> הרי לך דכ"ע מודו בהך דינא והוא שכל היכא שהמת היה חייב למלך שום דבר מהמסין והתשחור' המוטלין על הממון אפילו שיהיה דבר מועט מבוטלת ירושת הבכו' מכל הנכסים בכללן. ואם כן בנדון דידן אין ליבם הזה בכל נכסי אביו רק חלק כחלק ככל א' מהפשוטים שהרי בכו' קרייא רחמנא ובעונותינו שרבו המסים והתשחורות שבזמננו זה הם רבים ובפרט הבגדים בגד המלך יר"ה. ואם כן חל חוב המלך על כל הנכסים וכו'.
<b>ונראה</b> לי דלא מבעיא מהך טעמא דבגד המלך יר"ה שהוא חוב גדול ומס קשה דודאי דמיקרי מלכא מוחזק אלא אפילו מטעמא דכרגא בזמננו זה לא זכי ושאני מזמן הגמרא ודייקנא לה מדכתב רשב"ם ז"ל אבל לכרג"א לא וכו' דאין זה דינא דמלכות לגבות הקרקע בשביל מס הראש כי אם בשביל מס הקרקע דכרג"א אקרקפתא דגברא מנח או יחבשוהו עד שיתן מאליו או יברח מן העיר ע"כ.
<b>נמצא</b> אם כן דבזמננו זה לא יועיל לאיש הברחה מן העיר אף לכרג"א שהרי אף אם יברח מן העיר כל שאר הקהל פורעים בעדו ובשלמא באותו הזמן נראה לי שהיה הגבאי הבא מפאת המלך גובה מכל א' וא' והיה מונה כמה יהודים יש בעיר ומכל א' ואחד היו לוקחים כסף גלגלתא והיו פטורים השאר מה שאין כן בזמננו זה שסכום הכרג"א מכלם נגבה מן העיר כולה ועוד שכל בני הקהל או כל בני העיר לא יניחוהו ללכת ואף שילך כל נכסיו משועבדין הן ליהודים וזה הוא דבר מוסכם ומונח מהיהודים עם המלך וכו'.
<b>ואין</b> לומר דמשום שהשעבוד הוא מהיהודים דגריע דהא ודאי לאו מילתא היא דאדרב' עדיף ולפחות שוים הם דהא חזינן להרמב"ן ולתוספות ז"ל דמקשו עלה דהך קושיא דמקשה גמרא דאם כן ביטלת ירושת בכו' כו' משעבוד בעל חוב וכתובת אשה הרי לך דשעבודא דידן לא גרע משעבודא דמלכ' מכח קושיתם וכיון שכן כרג"א דבזמננו זה הוי כטסקא דארעא שבזמן הגמרא. ותו דעדיף מב"ח וכתובת אשה לכ"ע שהרי מאי דמתרצו התוספות לקושי' זו דב"ח וכתובת אשה דהיינו משום דמחסרי גוביינא וצריכי אדרכתא ואכרזתא ושומא אינו כן בכרג"א שלנו שהוא דבר מוסכ' בקהל עדתנו שכל החייב כרג"א הרי הוא כגבוי וכמסור להם וכן גם כן זה מבואר ממה שכתב הרמב"ן לתרוצי הקושי' ה"נ דכתוב' אשה וב"ח נכסי קמי יתמי רמו והם מוחזקים בהם אלא שחייבים לפרוע וכו' וכל זה הוא בהפך בזמננו זה דאדרבה מי שמת וחייב הכרג"א והמסים נכסי קמי הקהל רמו והם המוחזקי' והם החייבים לתת השאר ליתומים.
<b>באופן</b> שאפילו מטענת כרג"א יש לומר שכל נכסי המת הם חייבים לזה וכן לכל שאר המסים והתשחורת וכ"ש מבגדי המלך שהוא חוב גדול וקשה בפרט האיש הלזה שהיה חייב סכום גדול מבגדים שאין ספק שכל נכסיו הן חייבות למלך.
<b>הן</b> אמת שבחפשי חפוש אחר חפוש בזכות היבם הזה אולי אמצא לו איזה מקום סיוע ועזרה אמרתי שמטענת הכרג"א והמסים אפשר לומר שאין לחייבו לפי שבעונותינו שרבו לעולם נשארים לכל האנשים ובפר' העשירי' ממון רב ביד נאמני המלך מהשנה הקודם באופן שאף ש"חו ימו' האדם באיזה זמן מהשנה כבר חייב לו המלך שנה או שנתים ממסים ותשחורות. באופן שהוא אינו חייב למלך לא כרג"א ולא מסים אבל בבגדים לא מהניא הך טענה שהבגדי' אינם נפדין בשום ממון ואף שגם בזאת הטענה איכא למשדי בה נרגא שהנה המלך כפי הא,,, ר אינו נשאר חייב כלום אבל שלוחיו הם המעכבים את ממונם של ישראל ואם כן אכתי נימא שלא נשאר לשום יהודי על המלך שום חוב מהשנה שעברה דשלוחי' הוא דעוית ואם כן היהודי הוא החייב למלך ולא המלך ליהודי.
<b>מ"מ</b> גם לזה חשבתי למצוא תרופה לזכות את היבם ואפילו מטענת חיוב הבגדים שהרי בזמננו זה הכרג"א וכל המסים והתשחורות הן נכנסים בבגדים ואם כן משעה שמכר היהודי הבגדים למלך הרי המלך נתפרע מהבגדים ומהמסים של אותה שנה ואם כן מה נפשך או מת קודם נתינת הבגדים או אחר כך. אם מת קודם נתינת הבגדים אם כן עדין לא נתחייב לא כרג"א ולא מסים מאות' השנה שהרי הכרג"א והמסים הזמן שהמלך מתפרע מהם הוא כשלוקח הבגדים ואם מת אחר נתינת הבגדים כבר נתפרע המלך מכל המסים ותשחורות.
<b>אבל</b> אחר ההשקפה בזה ראותי /ראיתי/ שאין כל זה מועיל כלום שהרי אעפ"י שאין אנו נותנים הבגדים ופורעים הכרג"א והמסי' רק בזמן קבוע מהשנה לא מפני זה נאמר שאם מת האיש קודם אותו הזמן שלא יקרא המלך מוחזק בכל הנכסים מראשי' השנה דהא ודאי נראה לי דלאו מילתא היא לפי שלעולם מתחל' השנה חל חיוב המלך על כל נכסי כללות קהלות עדתנו ומה שבא הממונה בזמן ההוא לפי שאז הוא זמן התחלת הבגדים מהצמר החדשה וכו' וגם כדי שיחיו העם בנותר מהזמן במלאכת' לצרכי חייהם. אבל מ"מ החיוב הוא מתחלת השנה עליהם ואם כן כל זמן שנכנס יום א' מהשנה ואחר כך מת מיקרי מלכא מוחזק וחל החיוב על כל נכסיו. וזה נ"ל ברור בעצמו. וכן נ"ל גם כן שהוא מתבאר מתוך דברי רשב"ם ז"ל וז"ל אלא מאי אית לך למימר היכי דמי דלא תבטל כגון דיהיב טסקא של אותה שנה בתחלת השנה ומת עד סוף השנה אינה משעבדת למלך עוד והוה ליה מוחזק ויטול בה בכור פי שנים וכו' אלמא דדוק' היכ' דיהיב הטסקא בתחלת השנה ואח' כך מת הוא דיטול בכור פי שנים הא לאו הכי הרי הוא /היא/ משועבדת למלך והמלך הוי מוחזק אם כן גם במסים והבגדים שלנו מתחלת השנ' חל חיוב המלך ואעפ"י שהממונה לא בא לגבות את חובו עד זמן קבוע לא מפני זה נאמר שלא חל חיובו עדין כיון שלא הגיע זמנו דהא ודאי נראה לי דלאו מילתא היא שהרי המלוה לזמן חל שעבודי משע' ההלואה דהא מההיא שעתא טריף מלקוחות א"כ נמצא שמתחל' השנה מיקרי מלכא מוחזק וכ"ש שבנ"ד שכשמת אביהם היה בחג הפסח וקודם זה בא ממונה המלך על הבגדים ומסתברא ודאי דמההיא שעתא לפחות חל חיוב המלך על הכל ומיקרי מלכא מוחזק.
<b>ואין</b> לומר שהבגדים האלו שאנו נותנים לא הוו דינא דמלכותא רק חמסנותא דמלכא דהא ודאי לאו קושט' היא שהרי אלו הבגדים הן מזמן קדמון מלכא בתר מלכא. ועוד שבזה אנו נעדין משאר מסים וארנוניות דאינון הוו דינא דמלכותא והוא דבר מוסכם ותנאי בינינו ובין המלך יר"ה בעירנו זאת. באופן דלכ"ע מיקרי דינא דמלכותא ולא חמסנותא ואף על פי שבזה הענין דדינא דמלכות' יש להאריך הרבה הנה בנדון דידן אין צורך להאריך לפי שהוא מבואר מעצמו.
<b>העלנו</b> מכל זה שהבכור בזמננו זה בעירנו שלונוקי אם אביו היה פורע מסים וארנוניות והבגדים אין לו חלק בכורה כלל בכל הנכסי' שהני' אביו ואפילו שהן קרקעות ואעפ"י שהניחם בעין מטעמ' דכולהו נכסי משועבדים למלך והמלך הוא מוחזק בהן והיורשים הם הראויים בנכסים וכבר נודע שאין הבכור נוטל בראוי. וכבר נודע גם כן שדין היבם הוא כדין הבכור בזה כדתנן /בכורות נ"ב ע"א/ בפ' יש בכור היבם אינו נוטל בשבח ולא בראוי כבמוחזק ויהיב טעמא בגמ' משום דבכור קרייה רחמנא דכתיב והיה הבכור ובכור מייתי התם מקראי דאינו נוטל בשבח ולא בראוי כבמוחזק כו'.
<b>+אי</b> מאי דאמרי' דאין היב' נוטל בראוי וכו' הוא דוק' במה שהיה ראוי אחיו המת אבל במה שהיה ראוי לאביהם כשמת אביהם לא איכפת לן וכו' ודברי הרמב"ם בזה בפ"ג מה' נחלו' גם דברי המגי"ד+ והיה נראה לומר דמאי דאמרינן דהיבם אינו נוטל בראוי היינו במה שהיה ראוי לאחיו המת אבל במה שהי' ראוי לאביהם כשמת אביהם לא איכפת לן כגון שמת יעקב בחיי ראובן שמעון ולוי בניו ולא הספיקו לחלוק עד שמת ראובן ויבם שמעון את אשתו שכשבא שמעון לחלוק עם לוי בנכסי יעקב והיו שם נכסים שהיו ראויים ליעקב אביהם כשמת אז נימא שלא יטול בראוי. ולכאורה משמע דהכי דייק לשון הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ג מה' נחלות וז"ל מי שייבם אשת אחיו הוא יורש כל נכסי אחיו המוחזקים וכל הראויים לבא לאחר מכאן הרי הוא בהן ככל האחים שהרי בכור קרא אותו הכתוב שנאמר והיה הבכור אשר תלד וכשם שאינו נוטל בראוי כבמוחזק כך אינו נוטל בשבח ששבחו נכסים אחרי מות אביו משעת מיתה עד שעת חלוקתו עם אחיו בנכסי אביו ואפילו השביחו נכסים אחר שייבם וכו' ומדחזינן שהרב ז"ל מפ' מאי דאמרינן ולא בראוי כבמוחזק בנכסי אחיו המת ומאי דאמרינן ולא בשבח כו' בנכסי אבי המת משמע דבדוקא נקיט לה חדא בנכסי האח המת וחד' בנכסי אביהם המת וכו'. גם להרב המגיד ז"ל לא ראיתי שכתב כלל במה שהיה ראוי לאביו רק במה שהוא ראוי לאחיו שכן כתב וז"ל ומדברי רבינו מתבאר שאם מת האב אחר מיתת הבן אין היבם נוטל בנכסי הזקן חלק המת מפני שנכסים אלו ראויים היו למה וזהו ראוי שאין היבם יורש ע"כ. הרי לך שכתב הראוי אצל האח המת לא הראוי אצל נכסי אביהם שהרי לא ביאר ההמגי"ד ז"ל דין זה בנכסי האב דומיא דמה שכתב בולא בשבח שכתב וכגון שמת יעקב בחיי ראובן שמעון ולוי בניו ולא הספיקו לחלוק הנכסים עד שמת ראובן וייבם שמעון את אשתו כשבא שמעון לחלו' בנכסי יעקב נוטל ב' חלקי' בקרן ולא בשבח כו' כן היה לו ג"כ לכתוב שנוטל ב' חלקים במוחזק לאביהם ולא בראוי ומדלא כתב הכי משמע דדוקא בראוי לאחיו המת דוקא ולא בראוי בנכסי אביהם וכן משמע לכאורה ג"כ מדברי הטור א"ה בראש סי' קס"ג שכתב וז"ל המיבם זוכה בנכסי המת. ועומד במקומו ליטול חלקו בנכסי אביהם ודוקא במוחזק כגון שמת אביהם ואח"כ מת אחיו קודם שנחלקו אז נוטל חלק אחיו בנכסי אביהם אבל לא בראוי כגון אם מת אחיו ואחר כך אביהם לא יטול חלק אחיו וכו' הרי שלא כתב מציאות הראוי רק בראוי לאחיו המת בנכסי אביהם ולא בראוי לאביהם.
<b>ועוד</b> יש לחז' ולסייע זה מדחזינן דההיא דולא שבח ששבחו נכסים שמפ' לה הרמב"ם ז"ל בנכסי אביהם היא בדוקא דאי אפשר לפרשה בנכסי אחיו המת וכמו שכתב שם זה ההמגי"ד ז"ל בהדיא וז"ל ופי' רבינו בשבח ששבחו נכסי האב אחר מיתת האח וכגון שמת יעק' בחיי ראובן שמעון ולוי בניו ולא הספיקו לחלוק הנכסים עד שמת ראובן וייב' שמעון את אשתו כשב' שמעון לחלוק עם לוי בנכסי יעקב נוטל שני חלקים בקרן ולא בשבח וזה מוכרח לפרש שאין לומר בנכסי האח שאינו נוטל שבח שהרי בנכסי אחיו אינו חולק עם אחיו והכל שלו בין קרן בין שבח וכו'. ועוד שמפרש בגמ' שם אמר אביי לא שאנו וכו' וזה ברור עכ"ל ההמגי"ד ז"ל. ומדחזינן דההיא דולא בשבח מפרש לה בדוקא בנכסי אביהם ולא בנכסי אחיו המת אם כן נראה דגם כן תהיה הולא בראוי כבמוחזק דמפרש לה הרמב"ם ז"ל בנכסי אחיו המת הוא נמי בדוקא ולא בנכסי אביהם.
<b>הן</b> אמת דבהך דיוקא דדייקינן מדברי הרב המגיד ז"ל איכא למימר דאדרבה נידוק איפכא דמדחזינן ליה להרב המגיד דבההיא דבשבח פירש דהרמב"ם מפרש לה בהכי בדוקא משום דבנכסי האח המת לא אפשר ולא פירש כן בההיא דולא בראוי כבמוחזק דמאי דמפרש לה באחיו היינו משום דבדוקא נקטיה הרמב"ם משמע דבההי' דולא בראוי שפירשה הרמב"ם בנכסי האח לאו בדוקא דה"ה בנכסי האב או בכ"ש הוא ומה אם בנכסי האח שנוטל בשב' והכל שלי אינו נוטל בראוי כ"ש בנכסי האב המת דכיון שאינו נוטל בשב' שאינו נוטל בראוי ובזה שאמרנו גם כן נדחו כל הדיוקי' שדקדקנו למעלה.
<b>באופן</b> שאין ספק שגם כשבא היבם לחלוק בנכסי אביו אינו נוטל בראוי לאביו ואפילו שהרמב"ם ז"ל לא כתב בפי' דין זה מודה בו.
<b>ונראה</b> לי עוד שדין זה הוא גמרא ערוכ' /בכורות נ"ב ע"ב/ בסוף פ' יש בכור דגרסי' התם וכולן אין נוטלין וכו' לאתויי מאי וכו' ולא בראוי כבמוחזק לאתויי נכסי דאבא דאבא ופרש"י ז"ל נכסי דאבא וכו אם היה אבי אביהם חי בשעת מיתת אביה' והיו נכסים ראויים ליפול להם כשימות אף על גב דבודאי עתידים ליפול להם ואפילו יש לו בן אחר לא יטלו אלא חלק אביה' וסד"א כמוחזק דמי וקמל"ן סיפא דאי מרישא ה"א ראוי דקתני ריש' דאיך הבכור נוטל בו כגון שנפלו לו נכסי אחי אביהם שהיו לו בנים בשעת מיתת אביה' של אלו ומתו בניו ואחר כך מת הוא דנכסים הללו לא היו ראויים להם בשעת מיתת אביהם אלא מספק עכ"ל. הרי לך בהדיא דבנכסי אביו אין ליבם בראוי כבמוחזק ובמה שכתבתי ניחא דלא מייתי הרמב"ם ז"ל הך דינא דאבא דאבא משום שכיון שפי' דין ולא בראוי כבמוחזק בנכסי אחיו המת כ"ש בנכסי אביהם וכדכתיבנא וכו'.
<b>באופן</b> שאין לספק בדין זה וכן כתב רש"י ז"ל בהדיא /ביבמות/ בפ' כיצד דף כ"ד בההיא דאמרינן ואלא בכור דקרייה רחמנא למאי הלכת' לגריעות' מה בכור אינו נוטל בראוי כבמוחז' אף האי אינו נוטל בראוי כבמוחז' ופרש"י ז"ל בכור אינו נוטל חלק בכור' בנחלה הראויה לבא להם אח' מית' אביהם אלא במה שמוחזק בידם אביהם ביום מותו דכתי' בכל אשר ימצא לו אף יבם הנוטל פי שנים בנכסי אביו חלקו וחלק אחיו שמת אינו נוטל בראוי כבמוחזק ע"כ הרי לך בהדיא שהיב' אינו נוטל בנכסי אביה' בראוי כבמוחז' לדעת כל הנך רבוות'. הנה נא הארכתי למעניתי קצת בענינים אלו והייתי חפץ להאריך יותר בהם ובפר' בתשוב' אחת מתשובו' דשייכי לס' משפטי' סימן כ"א וגם במרדכי ולפי שאין לי פנאי כנודע כי אני נצב על אם הדרך לא הארכתי יותר. גם הייתי רוצה לחפש אחרי קצת חדושים מהגאונים ז"ל. אך הסבה הנז' לא נתנני השב רוחי וכל שער בת עמי יודע כי ספרי אינם אתי זה ימי' והנ' בקושטאנטי' רבתי עם יע"א כי חי בני כל מה שאני קורא ושונה כמעט כלו הוא בספרי' מושאלי' ואפי' קצת ספרי' שאני מבקש מי שישאילני איני מוצאם כי יודע אני כי בתשובות מהר"י וויל ז"ל יש תשובה או תשובו' נוגעו' בענינים כיוצא באלו ולא מצאתי מי שישאילם לי.
<b>גם</b> הייתי רוצה לעיין ולהתיישב בענין הוקשה לי למה לא הביאו הרי"ף והרמב"ם ז"ל והרא"ש והטו' ז"ל דין זה דבטל ירושה בכור בטסקא ואף על גב שהביאו דין הטסקא והכרג"א היינו לענין מכירה דדינא דמלכותא דינא ודלא הוי חמסנותא וכו' אבל לענין בטול ירושת הבכור לא ראיתי בשום אחד מהם שהביאו זה קשה אבל כיון שהדבר הוא גמרא ערוכ' דדוקא כדיהיב עסקא ומת לא בטלה ירושת הבכור אבל אי לא יהיב משתעבדי כולהו ארעתי ולא שקיל בכרותיה אם כן למה לא כתבו זה. נחשבתי לומר שכיון שכתבוה לענין דינא דמלכותא דינא ושהמכירה קיימת ס"ל לכולהו הנך רבוותא דהוי ראוי. וכבר כתבו דאין הבכור נוטל כראוי /בראוי/ וכו' אם כן לפיכך לא הוצרכו לכותבו שהרי הוא נכלל בזה אבל מ"מ לא נתחוור זה אצלו כעת.
<b>ומ"מ</b> לענין דינא כבר כתבתי דמהך טעמא דטסקא וכו' נ"ל שאין ליבם שום זכות רק כאח' מאחיו הפשוטים וכמו שכתבתי למעלה וכו'.
<b>ולענין</b> השאלה השנית כבר גלוים וידועים כל המחלוקות שיש בדברים אלו ואם באנו להאריך בהם יארך הזמן ומה גם בדברים המודפסים כתובים וחרותים בעט ברזל ועופרת. ועוד בה שת"ל בנ"ד כל אלה האחים הם גבירים ומעולים ה' ישמרם והם בעלי כבוד תהלה ותפארת ואין ספק שיחושו על כבוד אביהם באומדנא וגם יחוסו על אחותם לתת כבוד לשמה ומה גם שהרי אביהם ז"ל השיא בת אחת בחייו ונתן מה שנתן ואין ספק שנשתנו הזמנים לתת על אחת כמה וכמה אם במעות בעין ותכשיטין ושמושי ערשא באופן שלהם משפט הגאולה לגאול וצדיקים אומרים מעט ועושין הרבה ומ"מ ידוע הוא שאינם חייבים לתת לה פרנסתה מעתה רק לזמן נשואיה שכן כתב הר"ן ז"ל /בכתובות/ בפ' מציאת האשה עלה דההיא דמי שהניח עשר בנות ובן א' וכו' וז"ל ומכאן שאינה נוטלת פרנסה אלא לזמן נשואיה דהא אמרינן כל חדא וחדא דנפשה שקלה וכתב הרשב"א אף על פי שאין מוציאין עד שעת נישואין מעכשו אומדין דעתו לפי הנכסים שנשארו ממנו ופוסקים לה ב"ד מה שראויה ליטול ונוטלתו בשעת נשואין וכו' הרי שאין חייב ליתן הנדוניא אלא בשעת הנשואין.
<b>ואחר</b> אשר כתבתי מה שכתבתי הנה אודיע נאמנה כי להיו' שההפרשים האלו הם בין אחים נכבדים ומעולים ולכלם אהבת עולם אהבתים הייתי רוצה למנוע את עצמי מלכתוב בהם. אך אמנם לפי שכששאל השואל ממני הדין פה אל פה קודם ידיעתי מי ומי הם בעלי ההפרשים השיבותי לו שאעיין בדבר ואחר כך כשחזר אלי אמרתי לו שנר' לי שבזמננו זה בעונות בטלה ירושת בכור מכח אותה סוגיא ומההי' דכתבו הנהו רבוותא שכתבתי למעלה שאין מקום לבכור לירש פי שני' בסתם רק על פי אביו וצאותו בחזוקים שרירין וקיימים ושדין היבם כדין הבכור ואחר כך כששאל ממני אכתוב לו דברי אלה חקרתי וידעתי מי הם בעלי ההפרשי' ואף על פי שהייתי רוצה למנוע את עצמי ולחזור לאחורי לא יכולתי מכמה סבות. ועוד למען לא יאמר האומ' שנכשלתי בלא תגורו מפני איש כו' והסבה היותר גדולה שבכלם היא כי ידעתי שדבר זה נפתח בקטן כמוני אזוב מקיר ויסתם בגדולים רבנים שלמים וכן רבים באופן שדעתי הקלושה אינו מעלה ומוריד כי המשפט לאלקים הוא ועל פיהם יהיה הדין דין אמת לאמתו. ועוד כי הגבר הוקם על כל תהלה וכבוד לב נבון אין חקר השואל יצ"ו היה דברו אלי ששאר האחים וכו' יתנו כבוד לאחיהם הגביר המיבם חלק טוב ומנה יפה אף שיהיה לפנים מן השורה אם ירצה להתפשר עמהם בינו לבינם בשובה ונחת ושכמה פעמים דבר אל האח המיבם דברים אלו ושיקיימים אז אמרתי הנה באתי בתשובתי זאת לפרש ולתווך שלום ביניהם וה' יתברך יברך את עמו בשלו' אכי"ר. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קנ</h2>
<b>+פקדון+</b> ראובן ושמעון באו לדין וראובן שואל משמעון פקדון א' שהפקיד בידו על תנאי כך וכך כאשר נראה מתוך זכרון עדו' שיש ביד ראובן וז"ל זאת זכרון העובר לפנינו אנחנו ח"מ בין ראובן ובין שמעון שראובן מסר והפקי' היום לפנינו ביד שמעון פקדון א' ממרגליות טובות בתנאי זה שכאשר יקיים לוי את דברו הטוב אשר דבר לעשות עם יאודה וחברו הנה כאש' יקיים את כל הכתוב בספר ההוא על ענין המכס או יוציא שמעון המרגליות שבידו ויתנם ללוי שע"מ כן הופקדו בידו כנז' וקנינו מיד ראובן ומיד שמעון קנין גמור כהוגן וכתקון חז"ל. וכן נשבעו שבועת ה'. והם מהיום עד עשרה ימים לא תצא מלאכת יאודה ח"ו לפועל ככל הכתוב בספר הזכרון שבין יאודה ובין לוי יתחייב שמעון לשוב לתת המרגליות ביד ראובן בלי סירוב ועכוב כלל הכל בכלל השבועה דלעיל והכל וכו' היה זה וכו'.
<b>והנה</b> עברו מה שעברו מהימים ולא קיים לוי את דברו אשר דבר לעשות עם יאודה וביני ביני נהרג לוי הנז' והן עתה בא המפקיד ושואל מהנפקד הפקדון ומשיב הנפקד שכשקבל הפקדון שם אותו בארגז בתוך ביתו אשר היה מניח את חפציו וזה ימים הלך מביתו לחתונת קרובו אשר בבית לוי והוצרך להוליך עמה הארגז אשר שם היו חפציו עם הפקדון ובהיותו שם שמע קול פחדים באזניו כאשר דבר מלך שלטון לבקש ולחפש ולקחת כל הנכסים הנמצאים בבית החתונה וכשמעו אותו הבלבול לקח אותו הפקדון עם קצת דברים אחרים שלו ומסרם ביד זקנה קרובה אליו וכשחזר ושאלם מהזקנה השיבה ששם אותם במקום פלוני ובקשום שם ולא נמצאו זאת היא טענת הנפקד הנז' והמפקיד טוען כי הנה הוא פשע בכמה דברים א' בראשו נגעו שכשהפקיד הפקדון אצלו שם אותו בארגז בתוך ביתו ולא שם אותו באוצר חזק וכיפה כמשפט העיר ששומרים נכסיהם במקומות הראויות לשמירה וכ"ש דברים כאלו. ב' שהוציאו מביתו והוליכו לבית החתונה והניחו שם. ג' שמסר אותו ביד הזקנה ואז היה הוא יכול להוליכו ולשמרו במקום ראוי לשמיר' כאשר עשו רבים ואפילו הבעלת הבית עצמה אשר באו שלוחי המלך יר"ה לביתה הנה היא עצמה הוציאה מביתה ושלחה למקומות אחרים דברים רבים וארגזים מלאים כל טוב במקומות רחוקות דרך ים ודרך יבשה. הן אלו טענות המפקיד והנפקד עתה יבא נא דברו הטוב להודיענו דין אמת לאמתו.
<b>תשובה</b> נר' ודאי ששמעון זה חייב מטענות השואל הא' היא שהרי היה תחלתו בפשיעה שהרי לא שמרם כראוי ששם אותו בארגז שלו בתוך ביתו.
<b>+ההיא</b> דאמרינן בספים /כספים/ אין להן שמירה אלא בקרק' ואבנים טובות ומרגליות וכו'+ ואף על גב דבההיא דכספים אין להן שמירה אלא בקרקע אפליגו רבוותא אי בעינן הכי בזמננו זה או לא וכתב ה"ר יאודה הברצלוני דבזמן הזה אין צריך לכסותן בקרקע אלא מניחן במקום שמניח מעותיו ולא עדיף מדידיה ועל זה סמכו קדמוננו וכתב הרא"ש עליו שראוי לסמוך על קבלתו דהכי איתא בירושלמי אם נתנו במקום שרגיל להניח את שלו פטור ולדעת זה הסכימו גם כן קצת מגדולי הפוסקי' והן אמת שיש מקום עיון בכל זה וכמו שאני בעניותי כתבתי והארכתי בתשובה אחרת בדברי הרמב"ם והרא"ש והטור ז"ל. ומ"מ פה אבוא בדרך קצרה ולא אכתוב רק מה שנוגע לענין הדין ואומר דאף על גב דכמה מרבוותא ס"ל כמה שכתבתי דבזמן הזה איך צריך לכספים שמירה בקרקע ונאמר גם כן דס"ל הכי גם כן באבנים טובו' ומרגליות דזיל בתר טעמא ואם כן היה נראה דלדעת הנך רביותא /רבוותא/ אין שמעון זה פושע כיון שהניחם במקום ששמר מעותיו ולא עדיף מדידיה. מ"מ נ"ל דבנ"ד מיקרי פושע לכ"ע שהרי הטעם שסמך הרא"ש ז"ל על קבלת ה"ר ברצלוני היינו משום דאמרינן בירושלמי אם נתנו במקום שרגיל להניח שלו פטור ע"כ. וכפי מה ששמעתי בעיר הגדולה הזאת אין אדם רגיל להניח שלו בביתו רק בכיפה שעל גבי קרקע או שתחת הקרק' שאדרב' בזמן הזה גנבים מצויים ואנשים רמאים יש שמחפשים ועבדים ושפחות ובפרט לדברים כאלו ואם כן אף שנאמינהו שכן הוא דרכו לעשות בכל חפציו לא מפני זה יפטר שבטלה דעתו אצל כל אדם וכמו שכתב המרדכי והרי הוא כאדם משועמם שנותן את שלו במקום שאינו משתמר.
<b>ותו</b> נראה לי שאף שמסבת הגנבים נאמר דלא פשע אכתי פשע מטעם נטירותא דנורא דח"ו ח"ו הוא דבר מצוי לא יבא ולא יהיה והא איפסיקא הלכתא כלישנא קמא דאיתא התם /בבבא מציעא מ"ב ע"א/ בפ' המפקיד +תחלתו בפשיע' וסופו באונס+ גבי ההי' עובדא דצריפא דאורבני דאמרינן התם אמר רב יוסף אף על גב דלענין גנבי נטירותא היא לענין נורא פשיעותא היא ותחלתו בפשיעה וסופו באונס חייב ואם כן בנ"ד אף שנודה ונאמר שמה שנאבד בסופו או באונס מ"מ הוא חייב שהרי האונס שבא אחר כך היה מחמת הפשיעה הראשונה שהניחו בארגז שאם לא היה שם לא היה מוליכו שם כ"ש וק"ו שנראה שאפי' סופו היה בפשיעה וכדבעינן למימר לקמן בס"ד.
<b>+אם</b> יש הפרש בזמננו זה לענין נטירותא דנורא כי היכי דאיכא לענין גנבי וכו'+ ואין לומר דכי היכי דס"ל לרב יהודה אברצלוני והנהו דקיימי כסברתיה שיש הפרש בין זמננו זה לזמן הגמרא לענין גנבי ה"נ ס"ל לענין נטירות' דאשה ואם כן גם בזמננו זה נאמר דלא חיישינן להך דנור' דהא ודאי לאו מילתא היא דהא זיל בתר טעמא דמאי דאמרו דבזמן הזה במקום שמניח מעותיו היינו משום דלא שכיחי גנבים ורמאים כמו באותו זמן שהיו להם בתים רעועות בשדות אבל בזמן הזה לא אם כן דזמננו זה שח"ו ח"ו השרפה מצויה לא יבא ולא יהיה אין ספק שפשיעה גדולה היא זאת דהא בעינן שמירה מעלייתא מהא מילתא דנורא. וכן אני רואה שכל העולם שומרים חפציהם בכיפות שתחת הקרקע או שעל הקרקע ואפי' דברים הצריכים להם במעט בכל הימים מצניעים אותם שם אם כן אין ספק שצריך שמירה מעלייתא ומה לנו אם שמרה במקום ששומר חפציו הרי מהנודע אצלנו הוא ולא סגי בזה אלא בהצטרף אליו מקום הראוי לשמירה וכמו שכתב המרדכי שם בפ' המפקיד ואף על פי שכתב שיש מרבותינו שפסקו דסגי בכל דהיכא דיהיב דיליה דיהיב דחבריה זה כבר דחה הרב ז"ל דעתם ז"ל ובודאי דלא חיישינן להו וכ"ש דנראה לי דאפילו לכ"ע בנ"ד מודו דמקרי פשיעה שהרי הטעם שמקלים בזמנ' הוא משו' דכל המפקיד על דעת שישמור כדרך שבני אדם רגילי' לשמור באותו זמן הוא מפקיד וכמו שכתב הרב מוהר"י קארו ז"ל ואם כן בנ"ד אדרבה מהך טעמא איכא לאחמורי עליה דנפקד דודאי אדעתא שישמור כדרך שבני אדם רגילים לשמור מפקיד והנה דרך בני אדם לשמור חפציהם בכיפה שתחת הקרקע ושעל גבי קרקע כנודע. ואם כן הוא יצא מהכלל כפר בעיקר השמירה.
<b>והיה</b> עולה בתחלת העיון לומ' שכיון שהזמן שקצבו ביניה' לגמור הענין לא היה רק עשרה ימים אם כן לא היה צריך לשמרם שמירה מעלייתא ודמיא לההיא שכתב מהר"י קולון ז"ל בשרש וכו' דאפילו בזמן הגמרא לא הצריכו לקברם בקרקע אלא בסתם מפקיד אצל חברו לשמרם. +המפקיד מעות אצל חברו להתעסק בהן אם צרי' לקברם בקרקע+ אבל מפקיד אצל חברו מעות כדי שיתעסק בהן וירויח פשיטא דהוי כמו אמר לו בפירוש שאין מצריכו לקברו בקרקע דאטו בכל פעם שירצה להתעסק ולעשות בהם סחורה יצטרך מרא וחצינא להוציא' מן הקרקע פשיטא דכל דיינא דדאין כה"ג לאו דיינא הוא עכ"ל. ואם כן אולי יאמר האומר דאפשר לדמו' נ"ד להך דמהר"י קולון ז"ל. הא ודאי לאו מילתא היא דפשיטא דלא אמרה הרב ז"ל רק לצורך השמירה בקרקע ולצורך מרא וחצינא אבל לענין שמירה מעלייתא פשיטא דלא אמרה ואדרבה מי שידקדק לשונו כראוי יבין שצריך שמירה מעלייתא וכיון ששמעון לא שמר כראוי הוי תחלתו בפשיעה וחייב.
<b>עוד</b> ב' פשע שמעון זה שהרי הוליך חפצי חברו בתוך הארגז הנז' לבית החתונה ואם כן אין לך הוליכו למקום גדודי חיות ולסטים מזו ששם נכנסים ויוצאים הרבה בני אדם ואינו מקום המשתמר ותו שאף אם נרצה לומר דמיקרי מקום המשתמר לא נפיק משומר שמסר לשומר וכו' ואף על פי שהיה הוא שם הרי לא היה יכול לעמו' לעולם ועד ופשיטא דלא שייך למימר בנ"ד דראובן היה רגיל להפקיד תמיד אצל לוי זה וכדאיתא בההיא עובדא דהנהו גינאי וכו' דהא ודאי ליתא בנ"ד מכמה טעמי חדא דלא אמרינן הכי אלא בתנאים רבי' הצריכים שם הא' שיהיה רגיל תמיד ושיהיה מפקיד אותו הדבר עצמו ובנ"ד נודע שללוי זה לא היו מפקידים אצלי /אצלו/ כלל ועיקר וכ"ש דברים כאלה וכ"ש וק"ו שהרי אדרבה בנ"ד מה שמסר אותו ביד שמעון השליש היינו כדי שלא ליתנו ללוי עד אשר יקיים את דברו אשר דבר וזה פשוט. אם כן הרי לך שאפילו לא תהיה תחלת שימת הפקדון בארגז שלו בתוך ביתו פשיעה מ"מ הרי פשע במה שהוליכו לבית החתונה וכמו שכתבתי. ואם כן אף על פי שיהיה סופו באונס הדין נותן שהוא חיי' וכדאיפסיק' הלכתא דתחלתו בפשיעה וסופו באונס הבא מחמת הפשיעה חייב. ובנ"ד ודאי שאם לא היה מוליך הארגז שם בבית החתונה לא אירע לו מה שאירע כ"ש וק"ו שסופו נמי היתה בפשיעה שהרי הוא טוען שכששמע הבלבול לקח אותו הפקדון עם קצת דברים אחרים שלו ומסרם ליד הזקנה ואין לך ודאי פשיעה גדולה מזו כיון שהיה יכול להוליכו ולשמרו במקום הגון בכתוב /ככתוב/ בשאלה ולא ליתנו ולמסרו ביד שומר אחר שלא היה רגיל אצל המפקיד וכמו שכתבתי למעלה.
<b>ואין</b> מקום לטוען שיטעון שמפני הבלבול והיראה והפחד מסרם בידה דאדרבה יותר טוב היה לו ליקח אותו הפקדון כיון שהיה דבר קל וליתנו בחיקו קשור יפה וכדאמרי' /בבבא מציעא מ"ב ע"א/ בפ' המפקיד וצרת הכסף בידך וכו' אף על פי שברורין יהיו בידך כלומר כמו בידך שעינך תמיד עליהם כגון צרורין כסדינו /בסדינו/ לפניו וכתבה הרמב"ם ז"ל +לשון הרמב"ם בפ"ד מ"ה שאלה ופקדון הפקיד אצל חברו וכו'+ בפ"ד מה' שאלה ופקדון וז"ל הפקיד אצל חברו כספים בדרך להוליכם לביתו או ששלח עמו מעות ממקום למקום צריכין שיהיו צרורין ומונחים בידו אז /או/ קשורים כראוי על בטנו מכנגד פניו עד שיגיע לביתו ואם לא קשרם בדרך זה אפילו נאנסו חייב לשלם שהרי תחלתו בפשיעה עד כאן. ומה שכתב הרמב"ם ז"ל בדרך לאו דוקא משום היה הולך בדרך מחוץ לעיר וכו'. דהא ודאי ליתא וכמו שכתב ההמגי"ד ז"ל שם וז"ל ופירש רבינו בדרך דאורחא דמילתא הכין הוא וקרא נמי בדרך הוא דכתיב ע"כ. וגם הטור ז"ל /בחו"מ/ בסימן רצ"ה סעיף כ"ב כתב הדין בסתם שכן כתב שם צררן המעות בסדינו והפשילן לאחוריו ונגנבו או נאבדו חייב שצריך שיהיו צרורין ומונחים על בטנו בענין שיהיו עיניו עליהם תמיד עכ"ל. ואם היה עושה כן היה פטור שהרי עשה מה שראוי לו לעשות ולא למסרו ביד הזקנה שאם הוא היה מאמינה לגבי דידיה מהימנה ולא לגבי אחריני וכיון שלא כן עשה הרי פשע וחייב לשלם שהרי פשע בכל אלו הדברים ויצא מכלל כל העולם השומרים נכסיהם ונכסי אחרים וכמו שנראה מבואר לענין כל ואם כן הוא חייב. הנלע"ד כתבתי וחתמתי. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קנא</h2>
<b>+צואה+</b> ראיתי דברי הרב המובהק הדיין המצויין רבה דעמיה מדברנא דאומתיה ומי כמוהו מורה הצניף הטהור על ראשי מוהר"ר נר"ו. ועץ חיים הם למחזיקים בהם ומי יבא אחריה' והלא לאמונה אני נחפז ללכת עומד יד על כס ולא אוכל להתענג בזוהר טוהר אמרותיו אמרות ה'. ובכל חקירותיו מה יקרו ומה עצמו ליודעי ומביני מדע. אך אמנם הדין דין אמת כי הצואה קיימת מכל הטעמים והראיות הראויות אשר כתב ופסק הרב נר"ו.
<b>+בענין</b> זמנו של שטר מוכיח עליו+ ומ"מ כדי דלא אתינא ריקם ריקם אמינא דנלע"ד דבנ"ד כיון דאיכא זמן כתוב בצואה הזאת אם כן נימא זמנו של שטר מוכיח עליו וה"ל כאומר מהיום ולאחר מיתה וקניא לכ"ע ואין צריך לומר לדעת מהר"ם אפילו כפי התשובה השני' דמוכח מינה דבעינן מהיום ולאחר מיתה ואם כן נימא דבנ"ד קניא כיון שזמנו של שטר מוכיח עליו וה"ל כאומר מהיום ולאח' מית' ואף על גב דבהך צואה ליכא שום קנין וכפי מה שכתב הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בספרו הב' סימן ל"ו מוכח בהדיא בדבריו ז"ל דבין בקרקע ובין במטלטלין סל /ס"ל/ לרב ז"ל דאי ליכא קנין לא מהני במהיום ולאחר מיתה שכן כתב ז"ל בשנים או בג' מקומות בתשובה הנז' ראשונה כשהקשה על התשובה הראשונה ממהר"ם ז"ל כתב וז"ל ולא היא דהבריא אינו יכול לתת מנכסיו לאחר מותו אם לא שיאמר מהיום ולאחר מיתה וצריך קנין אם הם מטלטלים א"נ בשטר אם הם קרקעות. שנית כשחזר והקשה על התשובה הב' ממהר"ם ז"ל כתב וז"ל ולכאורה צריך לדקדק דממ"נ אי ס"ל למהר"ם דההיא דמהיום ולאח' מיתה מיירי בקרקע למאי אצטריך קנין ואי מיירי במטלטלין ודאי דאצטריך קנין ולא מהני לא מהיום ולא זמנו של שטרו מוכיח עליו וכו'. הרי לך בהדיא דהרב הגדול ס"ל דאפילו במהיום ולאחר מיתה בין במטלטלין בין בקרקע לא מהני בלא קנין הראוי לו. ונראה לכאורה שדברי הרב ז"ל הם מוכרחים משני טעמי' הא' מהשורש המושרש לנו בכל מקום בכל מתנת בריא צריכה קנין הראויה לה אם הקרקע בקניניו והמטלטלין בקניניו וכיון שכן כיון שהאומר או הכותב מהיום ולאחר מיתה הגוף היא מתנת בריא מהיום אם כן אי ליכא קנין במאי קני. +פלפול בלשון רשב"ם ז"ל עלה דההיא בעיא דפ' יש נוחלין דף קל"ו וכתב ז"ל ומשום הכי קמבעיא ליה והכונ' הנכונה בדבריו ז"ל+ ב' מההיא דאמרינן בפ' יש נוחלין /בבא בתרא/ דף קל"ו עלה דמתניתין דתנן הכותב נכסיו לבניו צריך שיכתוב מהיום ולאחר מיתה וכו' גרסינן התם בעי רבא מרב נחמן בהקנאה וכו' וכתב רשב"ם ז"ל שם וז"ל בשטר שכתוב בו קנין מי פליג רבי יהודה ומצריך למכתב מהיו' ומשום הכי קמבעיא ליה דאיכא למימ' דבשטר מתנה בלא קנין פליגי כגון שכתב שדי נתונה לך לאחר מיתה ומסר לו את השטר וכדקיימא לן דקרקע נקנה בכסף או בשטר או בחזק' וכו' ע"כ. הנה המעיין יבין מדבריו אלו דבעינן קנין הראוי לכל דבר ובעינן בקרקע שיהיה כתוב בשטר שדי נתונה לך ושימסור לו השטר וכו אם כן הרי שנראין דברי הרב ז"ל מוכרחים וכמו שכתבתי.
<b>אבל</b> אחר בקשת המחילה מהרב ז"ל הנז' נראה לע"ד שאין העיקר הזה והיסוד שיסד הרב ז"ל דאפילו בכותב מהיום ולאחר מיתה בעינן שיקנה בקנין מוכרח ואדרבה נראה לע"ד שיש פנים להכריח להפך חדא מזאת הסוגיא עצמה שהבאתי דבעינן בהקנתה מהו וכו' אסקינן בסופה דשמעתין דבדוכרן פתגמא /פתגמי/ דהוו באנפא /באנפנא/ פליגי ופי' רשב"ם ז"ל עצמו וז"ל בדוכרן פתגמי היינו שטר עדות בלא קנין זכרון דברים ולא זכרון קנין. מפשטן של דברים אלו נראה בהדיא דהשתא כפי המסקנא מסקינן דבקרקע אפילו כשיהי' השט' שטר עדות והוא שטר ראיה מהני ואף על גב שאין כאן שום קנין לא קנין מבחוץ ולא שום קנין כתוב בשטר לשתועיל מסיר' השטר ומינה דבמטלטלין נמי לא בעינן שום קנין כיון שכתוב בו מהיום ולאחר מיתה.
<b>ובאמת</b> שזאת נראה הכונה הישרה בהבנת דברי רשב"ם ז"ל אף על פי שאפשר לפרשם בכונה אחרת ולומר דלעולם רשב"ם ז"ל השתא במסקנא נמי סמיך אמאי דכתב לעיל דמיירי בשטר קנין שכתוב בו שדי נתונה לך וכו'. ולעולם במסירת השטר. אלא דמאי דאמרינן הכא בדוכרן פתגמי היינו שלא היה שם קנין סודר.
<b>ובאמת</b> אין ספק שעל הפירוש הזה סמך הרב הגדול מהריב"ל ז"ל הנז' ועל כן פירש מה שפירש דס"ל דאפילו למסקנא בעינן שתהיה המתנה נקנית בקנינא הראוי לה אם קרקע בקניני קרקע ואם מטלטלין בקניניהם. ולפי הנראה יש סעד לפי' זה ממאי דחזינן דרשב"ם ז"ל פירש ההיא בעיא דבעי רבה בהקנאה מהו שכתוב בה שדי נתונה לך ומסר את השטר וכו' ואם איתא דס"ל לרב ז"ל דמסקנא דשמעתין דאמרינן בדוכרן פתגמיא פליגי וכו' היינו כשלא הקנה המתנה בשום קנין אם כן אמאי אצטריך לרשב"ם ז"ל לפרש מה שפירש היה לו לומר ומשום הכי קמבעיא ליה משום דאיכא למימר דבדוכרן פתגמיא פליגי וכו' דהיינו בלא שוה מציאות קנין. אלא ודאי דמדחזינן לרשב"ם ז"ל שפירש כן נראה דפי' דוכרן פתגמיא דאמרינן לקמן היינו זה עצמו שכתב בשטר שדי נתונה לך ומסר את השטר אלא דאין כתוב ביה לא אקנויי ולא קנינא מיניה.
<b>ובאמת</b> שההכרח הזה נראה ראוי ואין ספק אצלי שעל זה סמך הרב מהריב"ל ז"ל ולכן כתב מה שכתב.
<b>וחשבתי</b> לדחות ההכרח הזה ולומר דלעולם רשב"ם ז"ל ס"ל דלמסקנא דאמרינן דבדוכרן פתגמיא פליגי ודאי דס"ל דאפילו בלא שום קנין כלל מהני ומאי דכתב בבעיא מה שכתב היינו משום שהרב ז"ל דקדק לישנא דגמרא דחזינן דרב נחמן קאמר בהקנאה אינו צריך ורב הונא אמר בדוכרן פתגמיא פליגי וכו'. וממה שראה הרב ז"ל שינוי הלשון בזה בין רב נחמן לרב הונא דקדק לשונם ופירש דלרב נחמן מאי דקאמר דהקנאה אינו צריך היינו דודאי בעינן שתהיה במתנה שום קנין אבל אין שם לא אקנויי ולא קנינא מיניה וכו' ורב הונא בא ופירש דבלא מציאות קנין כלל פליגי והיינו דקאמר בדוכרן פתגמיא פליגי והשתא רב הונא ורב נחמן פליגי ובא רב כהנא ואמר אתון מתניתו לה הכי דמשמע דאיכא פלוגתא בינייהו אנן הכי מתנינן לה דלא פליגי רב הונא ורב נחמן. זה חשבתי לומר כדעת רשב"ם ז"ל והיה דבר נכון ומתיישב בשינוייא דלישנא דגמרא. אלא שרשב"ם ז"ל נראה שלא רצה בזה שהרי כשפירש דוכרן פתגמיא סיים וכתב והיינו כרב נחמן דאמר הקנאה אינו צריך ע"כ.
<b>הרי</b> שהרב ז"ל השוה דברי רב נחמן עם דברי רב הונא דמשמע דתרוייהו ס"ל דוכרן פתגמיא וכו' ולפיכך כתב אחר כך אתון הכי מתניתו לה בלשון בעיא כלומר לאו למימרא דללישנא קמא פליג רב נחמן על רב הונא דוק.
<b>א"כ</b> נמצא שמה שכתב הרב מהריב"ל ז"ל יש לו סמך מהך לישנא דכתב רשב"ם בתחלת הסוגיא דמשמע דאפילו למסקנא בעינן מציאות קנין המועיל.
<b>+שגם</b> מהר"י קולון ז"ל נראה שנסתפ' בכונת רשב"ם+ והנה מדברי הרב מהר"י קולון ז"ל בסוף שרש צ"ד נראה שנסתפק בהבנת רשב"ם ז"ל גם כן בזה שכתב שם וז"ל ועוד מדומה דלפי דברי רבינו שמואל לא שייך למימ' שזמנו של שטר מוכיח עליו אלא בשטר שיש לו קנין שהזמן של שטר מוכיח שקנין הכתוב בו חל מהיום או כגון בשטר מתנות או מכירת קרקעות וכתב לו שדי נתונה לך או שדי מכורה לך. ואין ספק בידי לעיין שם ע"כ. נראה מזה שנסתפק בדברי רשב"ם בהבנת כונתו שכמדומה לו גם כן שכונתו היא הכונה שזכרנו שהבין גם כן הרב מהריב"ל ז"ל.
<b>אבל</b> מ"מ קשיא לי על זה דאם איתא להך פירושא אמאי אצטריך גמרא לשנויי בדוכרן פתגמיא לימא בשטר שאין בו הקנאה קמפלגי דהיינו קנין סודר וממילא דמיירי בשטר שכתוב בו שדי נתונה לך ומסרו לו וכמו שכתב רשב"ם לעיל. אלא ודאי דמדקאמר גמרא בדוכרן פתגמיא משמע דלפי המסקנא לא בעינן שום מציאות קנין כדכתיבנא דכיון דכתיב מהיום ולאחר מיתה עדיף מכל מתנת בריא דלא כתוב בה לאחר מיתה. ואין לדמות זה הלשון אף על פי שהוא בבריא לכל מתנות בריא ואף על גב דגופא קני מהיום מ"מ כיון שכתו' לאח' מיתה מדמינן ליה לשכיב מרע בזה וכדאמרי' איזו היא מתנת בריא שהוא כמתנת ש"מ דלא קני אלא לאחר מיתה כל שכתוב בה מהיום ולאחר מיתה. ואם כן גם בזה מדמינן לה.
<b>ונראה</b> לי גם כן להביא ראיה למה שכתבתי דבכות' מהיום ולאחר מיתה מהני בין במקרקעי בין במטלטלי בלא שום מציאות קנין ממה שכתב הרב בעל נמקי יוסף ז"ל בפי' דהך שמעתתא וז"ל וכל שנתן נכסיו מהיום ולאחר מותו ויש שם מעות או חובות ולקח בהם קרקע והוא אוכל פירות. הרי לך דאפילו במעות או חובות כתב דמהני מהיום ולאחר מיתה. ואם כן מכאן נראה שזהו אפילו בלא שום קנין כלל דאם איתא דבעי קנין היאך הקנה אלו המעות והחובות הרי המעות אינם נקנים במסירת השטר והחובות גם כן צריכות כתיבה ומסירה וקנין סודר ליתא דבהא מיירי מתני כדאסיקנ' ואם כן ודאי נראה דמהיום ולאחר מיתה מהני אפילו בלא שום קנין כלל ודוחק הוא לומר דמיירי בקנין אגב וכיוצא בזה שהרי זה לא נזכר בדברי הרב בעל נמקי יוסף ז"ל כלל וכו'. עוד נראה סיוע לדין זה מדברי מהר"ם ז"ל ומפשט לשונו שכתב וז"ל ואף על גב דאמרינן /בבבא בתרא/ בפ' יש נוחלין איזוהי מתנת בריא שהיא כמתנת ש"מ דמשמע דלאחר מיתה מיהא קני אפילו בלא קנין שאני התם דכתי' מהיום לת"ק ולרבי יוסי אפי' בלא מהיום לפי שזמנו של שטר מוכיח עליו. אבל בנדון זה דליכא מהיום וליכא שטר קנין שיוכיח על המתנה לו' דמחיים חייל לא קני. הנה מפשטן של דברים אלו נראה דמהיום ולאחר מיתה לבדו קני.
<b>והנה</b> הרב מהריב"ל ז"ל עצמו שם בתשובה הנז' הוקשה לו לשון זה של מהר"ם ז"ל בהנחתו זאת בהניח דמהיום ולאחר מיתה דקאמר גמרא היינו שכתו' בו שדי נתונה לך ומסר לי השטר ולהכי הקשה למהר"ם ז"ל דממ"נ אי ס"ל למהר"ם ז"ל דההיא דמהיום ולאחר מיתה מיירי בקרקע למאי אצטריך קנין. כלומר שהרי הקרקע נקנה בשטר זה ואי איירי במטלטלין ודאי דאצטריך קנין ולא מהני לא מהיו' ולא זמנו של שטר מוכיח עליו וכו' ותירץ דהא לאו קושיא היא משום דמהר"ם ז"ל מיירי באותה התשובה בזוכה לו ע"י אחר. כמו שיראה המעיין שם. ולפי מה שכתבתי ניחא הך לישנא דמהר"ם ז"ל כפשוטו.
<b>עוד</b> נראה סיוע לדין זה ממה שלא ראיתי לשום פוס' מהפוסקי' לא מהראשוני' ולא מהאחרוני' ז"ל שיכתו' בפי' הפך דין זה שכתבתי ואם אית' דבעינן במטלטלין שום מציאות קנין היאך לא כתבו זה בפירוש דבשלמא בקרקע איכא למימר שסמכו על מה שכתוב בגמ' דהיינו שהי' שטר קנין שכתוב בו שדי נתונה לך וכו' ומסרו לידו אבל במתנ' מטלטלין היאך לא כתבו ופירשו שום דבר מזה בודאי דוחק הוא לומר שסמכו על מציאו' קנין המטלטלין.
<b>סוף</b> דבר בהא סלקינא ובהא נחתינא דנראה מתוך כל מה שכתבתי דבאומר מהיום ולאחר מיתה סגי להקנות אפילו מטלטלין בלא שום קנין וכיון שכן נמצא דבנ"ד הצואה הזאת קיימת מהך טעמא נמי כיון שיש בה זמן והוא בעצמו נראה שבידו כתב הזמן שכן כתוב שם מי שוטא אישקריוו די מי מאנו היום יום פלוני אם כן זמנו של שטר מוכיח עליו. ואף על גב דאיכא פלוגתאי הלכתא כרבי יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח עליו. מ"מ רוב בנין ורוב מנין הכי ס"ל וכמו שנראה מדברי הפוסקים ז"ל וכן כתב מהר"י קולון בשרם צ"ד דאין לחוש לחולקים עליו דהא דהלכתא כרבי יוסי כמו שנראה שם המעיין.
<b>הן</b> אמת שלכאורה היה נראה לחוש בזאת הצואה אכתי מאותה התשובה להרשב"א ז"ל הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סימן רמ"ט עמוד ב' על ראובן שהיה חולה ומתיירא וכו' וכתב שם ומ"מ אם יש לו עסק או סחורה או מטלטלין שאינם מסויימים ורוצה לחלקם ביניהם ולרבות לאחד ולמעט לאח' איני יודע לו דרך שיוכל לזכותם להם כמתנת בריא מעכשו ולאחר מיתה שמא מה שיש לו היום לא יהיה לו בשעת פטירה ולפי' אין לי תקנה בזה אלא בחיובים ר"ל שיחייב עצמו ונכסיו מעכשו ולאחר פטירה לכל א' וא' כפי מה שיראה למעט או לרבות וכו'. אם כן נראה דבנ"ד כיון דלא כתיבי הכי לא מהני מה שעשה לדע' הרשב"א ז"ל וכו'.
<b>+מי</b> שנתן נכסיו במתנה מהיום לאחר מיתה ואחר שמת טועני' היורשי' שהמטלטלים האלו שנמצאו אחר מותו קנאם אחר כך ושיש מחלוקת בזה+ אלא שמ"מ אם בנדון דידן אין אנו יודעים שקנה נכסים אחרים חוץ מהנכסים שהיו לו בשעת הצואה. הנה הצואה הזאת קיימת בכל הנכסים הנמצאים לו בשעת מיתתו. וכמו שכתב הרשב"א ז"ל עצמו בתשובה הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל שם בראש העמוד הנז' וז"ל אמרו משמן של גאונים כי הנותן סתם מטלטלין מעכשו ולאחר מיתה ואחר שמת טוענין היורשי' הבא ראיה שמטלטלין אלו היו לו בשע' המתנה דשמא לאחר מכאן לקחם ואמרו שעל היורשים להביא ראיה דמסתמא כאן נמצאו וכאן היו וכל שטען חדש עליו הראיה עכ"ל.
<b>הן</b> אמת שבדין זה נראה שיש מהפוסקים חולקים עליו ויש מסייעין אותו שהרי הטו' ח"מ סי' קי"ב וז"ל כתב הרמב"ן ז"ל שאם יש עדים שהלוה קנה קרקע וכו' וכן הורו הגאוני' בנותן נכסיו מעכשו ולאחר מיתה ולא נודעו הנכסים שהיו לו באותה שעה ופסקו שאם לא נודע שקנה נכסים אחר כך שהכל בחזקת מקבל מתנה ע"כ. וי"א שלעולם וכו' וכן בנותן מעכשו ולאחר מיתה היורש ודאי מוחזק והמקבל מתנה ספק ועוד יד בעל השטר על התחתונה ועליו לברר שהיו נכסים אלו לנותן בשעת המתנה והכי מסתבר עכ"ל הטור לעניננו.
<b>הרי</b> לך בהדיא שמה שכת' הרשב"א ז"ל כאן נמצאו וכאן היו הוא מחלוק' הפוסקים ז"ל. וכן נתבאר זה המחלוקת מההיא דכתב הרב נמקי יוסף /בבבא בתרא/ בסוף פ' מי שמת בענין היכא דלא כתב דאקני כמו שיראה המעיין שם. באופן שנראה שהוא מחלוקת אלא שיש לנו לסמוך ודאי יותר על דברי הרשב"א ז"ל וסיעתו. ומה גם שגם הרמב"ן ז"ל סובר כן.
<b>באופן</b> דבהא סלקינא ובהא נחתינא שהצואה קיימת מכל הטעמים הנז'. ובפרט ממה שכתב הרב המובהק בישראל גדול שמו נר"ו. וכ"ש בהצטרף מה שאמרה האלמנה שבעלה צוה לה בהיותו שכיב מרע. וכבר כתבתי שאני כותב בנחיצה רבה כי אין ספרי אתי והייתי רוצה להרחיב הדבור בכל החקירות שחקר הרב המובהק הפוסק נר"ו ובפרט בענין מצוה לקיים דברי המת שיש לי כתוב פלפול גדול על דברי הר"ן ז"ל והריב"ש ז"ל כפי מה שנראה לע"ד הקצר'. וגם בשאר דברים נוגעים לענין נדון דידן אבל לסבה הנז' איני יכול וכ"ש וק"ו שהרב המובהק נר"ו כתב כל הצורך ועליו אין להוסיף יוסף ה' ימים על ימיו ושנים על שנותיו אכי"ר. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קנב</h2>
<b>+צואות</b> והקדש+ דברי הרב המובהק המאיר לארץ ולדרים הצניף הטהור על ראשי היושב על כסא ההוראות הפוסק נר"ו. אינם צריכים חוזק הלא לאמונה עץ חיים הם למחזיקי' בם ומי יבא אחרי המלך דוד נר"ו אף כי אנכי תולעת ולא איש. אך אמנם להפצרת בקשת דרישת השואל כי לא ישקוט אמרתי אצא בעקבות הרב המורה נר"ו ואלקטה בשבלותיו ב' ג' גרגרים בראש אמיר זעיר שם זעיר שם. ואומר כי הנה בענין הטענות והאומדנות כלם כבר דחאם הרב נר"ו אחת לאחת בדברותיו דברות קדש. אך לא אבוא רק להתיישב על מישור דרכי הרב המובהק הפוסק נר"ו שאף שנודה ונאמ' שהיה לו מלוה על אביו או על אחר על יד אביו או שהיה לבן הנז' פקדון ביד אביו +אם אדם יכול להקדיש מלוה שחייבים לו וכו' ואם יש הפרש בין בריא לש"מ.+ עכ"ז בנ"ד אין הקדש הבן הקדש ותחלת כל דבר אומר שהנה בענין המלוה אם יכול להקדיש איכא פלוגת' דרבוותא שהרי כתב נמקי יוסף בפ"ק דמציע' עלה דההי' עובדא דמסות' שכתב הרנב"ר ז"ל שיר' לי ברור שאין אדם יכול להקדים מלוה בשטר שיש לו אצל חברו דהא ליתיה ברשותיה ומחוסר גובינא וכן כתב הטור י"ד סימן רנ"ח וז"ל ומיהו אם הוא מקדיש או נודר דבר שאינו בידו כגון שיש לו חוב על אחר ואומר יהיה להקדש או לצדקה אינו כלום וכו' +לשון המרדכי דס"פ הספינה דאדם יכול להקדיש וכו' וה"ה מלוה+ אבל במרדכי בסוף הספינה גבי ההוא גברא דאייתי קרי לפומבדיתא כתוב וז"ל הרי דאדם יכול להקדיש פקדון שהפקיד ביד אחרים וה"ה מלוה דיוכל להקדיש אף על פי שאינה ברשותו כדאית' /בבבא בתרא/ בפ' יש נוחלין דמלוה יכול ליתנה במ"ג =במעמד ג'= ואם לא היה יכול להקדיש לא היה יכול ליתן אבל בגזל אמרינן /בבבא קמא/ בפ' מרובה /ס"ח ע"ב/ ופ"ק דב"מ /ז' ע"א/ דאינו יכול להקדי' ע"כ. הרי לך דמתוך לשון זה נר' דאפילו בבריא במלו' יכול להקדישה אף על פי שאינה כרשותו דהא קא משוה ליה לפקדון שהו' אפי' בבריא וכן ההיא עובדא דקרי בבריא היא. ותו שהרי הראי' שהביא מפ' יש נוחלין דמלוה יכול ליתנה במעמד ג' אף על גב דמאי דכתב בפ' יש נוחלין הוא טעות וצ"ל /בבבא בתרא/ פ' מי שמת /בדף קמ"ח ע"א/ שהרי בפ' יש נוחלין ליתא להך מילתא רק בפ' מי שמת בההיא שמעתתא דידור פלו' בבית זה וכו' דאמרינן התם למימרא דסבר רב נחמן מילתא דאיתא בבריא וכו' ומתרץ גמרא /רב אחא בריה דרב/ איקא אמ' אית' בבריא וכדרב הונא אמר רב מנה לי בידך תנהו לפלוני במעמ' ג' קנה וכו' והא התם אמרינן אתיא בבריא וכו'.
<b>הן</b> אמת שהי' נראה לדקדק דכיון דמייתי ראיה מגופא דמימרא דמנה לי בידך תנהו לפלוני במעמד ג' אמאי אצטריך לההיא דפ' מי שמת והרי מימרא זאת הונאה בכל הגמרא ומדמייתי לה מהת' הוה משמע לכאורה דדוקא בש"מ קאמר דבהכי מיירי התם בש"מ שאמר תנו הלואתי לפלוני אבל מ"מ יראה לי בודאי אפילו בבריא קמיירי ומאי דאצטריך לאתויי מהתם הוא שהנותן במתנה לחברו במעמד ג' מה שחברו חייב דהויא מתנה דאי מגופה דמימרא דרב הונא דמנה לי בידך וכו' הוה אמינא דדוקא כשהיה חייב לאותו פלוני מהני מעמד ג' והאי דקאמר תנהו לפלוני כלומר שאני חייב לו אבל אם לא היה חייב לו לא דומיא דאמרינן דאם לא היה חייב לו חברו לא קני מתורת מעמד ג'. ה"נ הוה אמינא שאם לא היה חייב לו לאותו פלוני לא קנה. אבל השתא קמ"ל דאפילו קאמר ליה תנהו לפלוני שאני נותנן לו במתנה קנה ויליף לה שפיר מההיא דפ' מי שמת דאמרינן דש"מ שאמר תנו הלואתי לפלו' דמהני ואמרי' עלה הואיל ואיתא בבריא דאמ' רב הונא מנה לי בידך וכו' והויא דומיא דהקדש דהוי במתנה.
<b>אבל</b> יש לדקדק דבהדיא אמרינן בסוף /בגיטין י"ד ע"א/ פ' המביא קמא דהא דאמר רב הונא היא במתנה דהכי אמרינן התם גבי ההיא דאמר ליה רב לרב אחא ברדלאה קבא דמוריקא אית לי גבך וכו' אי מההיא ה"א ה"מ מתנה מרובה אבל מתנה מועט' לא ליבעי בפניו קמ"ל. ואדרבה כתב הרי"ף ז"ל בפ' המקבל דאיכא מאן דמוקי להא דרב הונא במתנה בלחוד אבל בהלואה וכיוצא בה דפרעון הוא דקאמ' דמצי' הדר ביה וכו' ואם כן אמאי אצטריך להא דפ' יש נוחלין או פ' מי שמת. ומ"מ שמעינן מינה דאפילו בבריא אמרינן דמלוה יכול ליתנה במעמד ג' אבל עדין יש להתיישב במאי דקאמר ואם לא היה יכול להקדיש לא היה יכול ליתן וכו' דמנ"ל הא דאין לומר דנפקא ליה ממאי דתנן במס' נדרים פ' השותפי' והובאה /בבבא בתרא/ בפ' יש נוחלין עלה דההיא עובדי דבי' חורון דאמרו חכמים כל מתנה שאם הקדישה אינה מוקדשת אינה מתנה וכו' דהא ודאי בדותא היא דמאי דאמרינן שאם הקדישה הוא המקבל דהא בהא ודאי מיירי התם וכדתנן התם מעשה בבית חורון בא' שהיה אביו מודר הנאה הימנו והי' משיא בנו ואמר לחברו הרי חצר וסעודה נתונים לך במתנה והם בפניך עד שיבא אבא ויאכל עמנו בסעודה אמר לי אם שלי הם הרי הם מוקדשים לשמי' אמר לו לא נתתי לך את שלי שתקדיש' לשמים א"ל לא נתתה לי את שלך אלא שתהא אתה ואביך אוכלי' ושותים ומרצים זה לזה ויהיה העון תלוי בראשו אמרו חכמי' כל מתנה שאם הקדישה אינה מוקדשת אינה מתנה וכו' הרי לך שאם הקדישה קאי למקבל וזה פשוט ולא היה צורך לכותבו וכיון שכן מנ"ל מאי דקאמר ואם לא היה יכול להקדי' לא היה יכול ליתן. ומה שנראה לי בזה הוא דה"ק ואם לא היה יכול להקדיש המקבל לא היה יכול ליתן הנותן דומיא דההיא דבית חורון ממש והשתא מאי דמייתי ראי' הוא שהרי משמע שהמקבל היה יכול להקדישה באותה שעה שנתנה לו חברו והרי באותה שעה שנתנה לו עדין היה מלוה אצל חברו שהרי מה שהקנ' הוא מה שהי' חייב לו חברו אם כן הרי שאף על פי שעדין לא הגיע לידו ההלואה שנותן לו חברו הוא יכול להקדישה ואף על פי שאפשר לדחות זאת הראיה ולומר דמנ"ל דבעי' שיכול להקדישה המקבל באותה שעה שנותנה לו חברו אף על פי שעדין לא באה לידו מ"מ משמע דהכי ס"ל למרדכי ז"ל משום דמשמע ליה דדומיא דההיא עובדא דחזינן שתכף שאמר לו חבירו הרי חצר וסעודה נתונים לך אמר המקבל אם שלי הם הרי הם מוקדשי' לשמים וכו' אף על פי שאין זה מוכרח מ"מ נראה לע"ד כעת שזאת היא כונת המרדכי ז"ל וכו' אם כן מצינו דס"ל דמלוה יכול להקדישה אף על פי שאינה ברשותו ובודאי דאפילו במלוה על פה ס"ל הכי דסתמא קאמר וכן משמע מההיא /בבבא בתרא/ דפ' מי שמת דאפילו במלוה על פה קמיירי התם.
<b>+מה</b> שכת' הרי"ף בפ' דו"ה גבי ההוא דתקע לחבריה וכו' ודברי התוספו' וכו' והרא"ש+ וראיתי להרי"ף ז"ל שכתב /בבבא קמא/ בפ' שור שנגח ד' וה' גבי ההוא גברא דתקע לחבירו וכו' איכא מאן דפשט מהא וכו' ואנן אמרינן ליכא למשמע מינ' הכי דבהדיא אמרי' בפיך זו צדקה אלמא בדבו' מחיי' והאי דאצטריך רב יוסף הכא למימר ואף על גב דליכא עניי הכא דלזכו ביה אנן יד עניים אנן דאלמא אי לאו הכי הוה מצי למהדר ביה לאו משום דדין עניים כדין הדיוט דמי אלא משום דההוא פלגא דזוזא לאו ברשותיה הוה קאי דהא לא אתא לידיה כדאמרי' כל ממון שאינו יכול להוציאו בדיינים אינו קדוש ואקשינן הא יכול להוציאו בדיינים והקדשו קדוש והאמר רבי יוחנן גזל ולא נתיאשו הבעלים שניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו ואוקימנא להא דרב במקרקעי דכי יכול להוציאו בדיינים ברשותי' קאי ושמעינן מינה דבמטלטלי אפילו ממון שהוא יכול להוציאו בדיינים והקדישו אינו קדוש וכו הרי מכאן נראה שגם הרי"ף ז"ל ס"ל דבכל מטלטלין כיון שאינן ברשותו אינו יכול להקדישו.
<b>הן</b> אמת שאפשר לומר דבמלוה שמא ס"ל להרי"ף ז"ל שהקדישו קדוש דבההיא דההוא גברא דתקע לחבריה הוי נזק וצער דאף על גב שהוא חיי' בהן מן הדין עכ"ז עדין לא באו לידו מעולם וגרע ממלוה שהו' הלו' לו מעות וכיון שכן אפשר דמצי להקדימה וכן לגזל לא דמיא מלוה שהרי היא עומדת להפרע בדין והלוה מסתמא אינו גזלן ואם כן אפשר דס"ל דיכול להקדישו.
<b>גם</b> ראיתי לתוספות ז"ל שכתבו בהך עובדא דההוא גברא דתקע לחברי' וכו עלה דהך קושיא שהקש' הרי"ף ז"ל וז"ל יד עניים אנן וכו' ואת בלא יד עניים נמי מחייב צדקה באמירה כדדרשינן בפ"ק דר"ה בפיך זו צדקה וי"ל דכמו שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם ה"נ אין אדם נותן צדקה דבר שלא בא לעולם וכשאמר ניתביה לעניים הרי זה החוב כמו שלא בא לעולם וכן אם היה אומר ניתבי' להקדש לא היה קונה הקדש וכו' ונהי שאם היה אומר חוב זה לכשיבא לידי אתננו להקדש או לצדקה דאמר שמתחיי' מטעם נדר אבל זה לא אמר כן אלא אמר תנהו לעניים ולא נדר. וכן ראיתי להרא"ש ז"ל שם בפסקיו שכתב וז"ל ובאמרתו לא מחייב משו' בפיך זו צדקה משום שאין אדם יכול להקדיש או ליתן דבר שלא בא לעולם ונהי דאם היה אומר חוב זה כשיבא לידי אתננו להקדש או לצדקה מסתברא דמחייב לקיים מטעם נדר מ"מ זה לא נדר כלום אלא אמר תנהו לצדק' וזה לא הועיל כיון שלא בא לעולם ע"כ משמע מתוך דבריהם ז"ל דהא דלא מהני הקדש לנזק וצער הוי משום דשב"ל אבל דבר שבא לעולם מהני אף על פי שהיה חוב ולא היה בידו ומלישנא דאמרי ונהי דאם היה אומ' חוב זה כשיבא לידי אתננו להקד' וכו' משמע דבעי' שיבא לידו ולרשותו וגם משמע מהתם שהחוב הוא דבר שלא בא לעולם וכו' יהיה מה שיהיה. הכלל העולה הוא שהוא מחלוקת במלוה אם יכול להקדישה וכיון שכן הדרינן לכללין דהמע"ה משום דהקדש בזמן הזה הוא לעניים.
<b>הן</b> אמת שכל זה הוא בבריא שהקדיש אבל בש"מ שהקדיש יראה מדברי הרשב"א ז"ל בתשוב' הח' דלא מבעיא מלוה בשטר שהקדשו הקדש אלא אפילו מלוה ע"פ דבריו ככתובים דמו וקנה הקדש אף על פי שאם היה בריא לא קנה הקדש אלא ככתיבה ומסירה כדין הדיוט משום דהתם הקדש לעניים בזמן הזה מ"מ בש"מ קנה הקדש שכך כתוב שם. ואם כן בנ"ד אם נודה ונאמר שהיו למקדיש מעות במלוה על אחר או על אביו נראה שהקדשו הקדש ואף על פי שאם היה בריא אין הקדשו הקדש אי משום דהוי דבר שלא בא לרשותו אי משום דהוי דבר שלא בא לעולם מ"מ כיון שהוא ש"מ הקדשו הקדש. וכן אם המעות שהקדיש המקדיש היו פקדון ביד אביו הנה אז ודאי הקדשו הקד' אף על פי שאינם ברשותו כמו שכתב הרי"ף ז"ל בפ"ק דב"מ והרמב"ם ז"ל בפ"ו מהלכות ערכין והו' מוכרח מההיא עובדא דסוף הספינה וכו'.
<b>ומ"מ</b> עדין יש פנים להקל בנ"ד שהרי האב הזה כשבא הגבאי לקבוע ממנו הקד' בנו אמר שאין בידו מנכסי בנו שום מלוה או פקדון לא עליו ולא על אחרים ומעולם לא הודה על מה שבקשו ממנו לחשבון בנו ואם כן אף שנודה שהיה לבן כפי דבריו פקדון ביד אביו הרי כפר בו אביו והיכא דכפר בו פשיטא דלא הוי הקדש משו' דמה ביתו וכו' וכמו שכל זה מבואר שם בדברי הרי"ף ובדברי הרמב"ם.
<b>+בן</b> שהקדיש נכסים ואמר שהיה לו בידי אביו ושת' אביו או אמרי' בהא שתיק' כהודאה וכו'+ הן אמת שיש לפקפק בזה ממש שבא בטענות שהאב הנז' שתק כששמע שבנו אמר שהיה מקדיש כך וכך אם כן נימ' דבנ"ד דהוי הקדש מטעם דשתיקה כהודאה דמיא ואם כן ממ"נ או היה בפקדון ביד אביו או היה בתורת הלואה עליו או על אחר הקדשו הקדש והאב חייב לשלם כיון ששתק.
<b>+ההיא</b> דפ"ק בב"מ מקפה א' בפנינו כו'+ אבל אחרי העיון באותה סוגיא דפ"ק דמציעא דתקפה א' בפנינו נלע"ד דילפינן מינה דבנ"ד האב הזה הוא פטור דגרסינן התם את"ל תקפה א' בפנינו אין מוציאין אותה מידו הקדישה בלא תקפה מהו כיון דאמר מר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט דמי כמאן דתקפה דמי או דילמא השתא מיהא הא לא תקפה וכתיב איש כי יקדיש את ביתו קדש וכו' מה ביתו ברשותו אף כל ברשותו לאפוקי האי דלאו ברשותו וכו' וכתבו התוספו' הקדישה בלא תקפה מהו ומיירי נמי כגון ששתק בשעה שהקדי' ולבסוף כששאלה הנזכר צווח ומבעיא ליה כיון דאמירתו לגבוה וכו' הוי הקדש כתקפה דכיון דשתק אודויי אודי ליה והוי הקדש ולא דמי לגזל ולא נתיאשו הבעלים דשניהם אינם יכולים להקדיש זה לפי שאינו שלו וזה לפי שאינו ברשותו דכיון דאודי ליה הוי כפקדון שיש לו ביד אחרים דיכול להקדיש כדמוכח /בבבא בתרא/ בהמוכר את הספינה גבי ההוא דמייתי קרי וכו' דאי לא קייצי דמייהו הוו קדושות או דילמא הקדש לא הוו כתקפה דילמא יצוח בשביל דבריו ומייתי מההוא מסותא דהקדיש חד ושתק אידך ומסקנא דלא הוי הקדש אלמא שתיקתו אינה כהודא' ע"כ ואף על פי שדבריהם צריכים עיון ויש בהן פלפול עמו' כנודע מ"מ מתוך פשט דבריהם מובן דבענין נ"ד שתיקתו אינ' כהודאה דהא מאי דמסקינן התם דלא הוי הקדש היכא דהקדשא בלא תקפה היינו ממאי דאמרינן התם מאי הוי פלה /עלה/ דמסותא ת"ש דא"ר חייא בר אבין הוה עובדא בי רב חסדא ורב חסדא בי רב הונא ופשטה מהא דאמ' רב נחמן כל ממון שאינו יכול להוציאו בידו הקדישו אינו קודש וכו' ופרש"י ז"ל שאינו יכול להוציאו בדיינים וכו' והא נמי דחזינן ליה דאינו יכול להוציאו בדיינים שאין לו ראיה הדבר אין הקדשו קודש וכו' אם כן הרי דבנ"ד גם כן אף על פי ששתק מעיקר' הרי אינו יכול להוציאו בדייני' שאין לו ראי' בדבר ואם כן אין הקדש הבן הקדש. וכ"ת שאני נדון דידן מההיא דהתם משום דהתם מעיקרא הוו מנצו חד בחבריה ומעיקרא הוה כפר היה ומשום הכי לא הוי הקדש ושתיקתו לא הויא הודאה. אבל בנ"ד דלא כפר האב מעיקר' וכששמע שתק אם כן נימא דשתיקתו הויא הודאה ואחר כך אם צווח לא יועיל לו. לזה י"ל דאפ"ה בנ"ד שתיקתו לא הויא הודאה ולא הוי הקדש מכמה טעמי חדא דמאי דפשטי' גמרא לההיא דמסותא לא פשטוה אלא משום דכל ממון שאינו יכול להוציאו כדפרש"י ז"ל שאין לו ראיה בדבר וכו'. ונודע שבנ"ד אין ראיה להוציא ממון מן האב וכו' ב' שהרי ראינו לתוס' שפירשו בתחלת הבעיא כמו שכתבתי לעיל שהבעיא היא מי אמרינן דהך שתיקה הויא כהודאה ודמיא לפקדון שיש לו ביד אחרים כההיא דהמוכר את הספינה וכו' ואם איתא דשאני בין שתיקה לאחר כפירה לשתיקה דלא היתה כפירה קודמת אליה אם כן אכתי בהך הודאה לא הויא כהודא' דפקדון שיש לו ביד אחרי' דהתם לא כפר ביד מעיקרא ולהכי הקדשו הקדש. אבל בנ"ד כפר מעיקרא ולהכי נימא דשתיקתו לא הויא כפקדון שיש לו ביד אחרים. ג' שהרי כתוב בטענות שהבן בשעת מיתתו תלה העון בצואר החכמים אם לא יוציאוהו מיד אביו וכו' וכיון שכן ודאי שדברים אלו מורים שהאב היה כופר מעיקרא והיה אומ' שאין לבנו שום ממון בידו וכיון שכן השתא אתיא מכ"ש דההיא דהתם שמתחל' זה אומ' כולה שלי וזה אומר כולה שלי והקדיש' א' בפנינו והשני שתק ומסקינן דלא הויא הודאה אף על גב שהיה הוא תפוס. וכ"ש בנ"ד שהבן כשהקדיש לא הקדיש אלא מה שהיה אומר שהיה לו ביד אביו ולא פירש אם היה מלוה או פקדון.
<b>+מרדכי</b> בסנה' פ' דיני ממונות תנין נשאל לאבי העזרי על עסק אלמנ' א' שצותה בשעת מיתה וכו'+ ומעתה נדחית הראיה שהיה נראה להביא לחייב את האב וכו' מאותה תשובה הכתוב' במרדכי בסנהדרין פ' דיני ממונות תניין סימן תש"ה וז"ל נשאל לרב אבי העזרי על עסק אלמנה אחת שצותה בשעת מיתה לתת מנכסיה לפלוני קרובה ז' זקוקין והבן שתק ועתה אחרי מותה אמר שאמו לא נשבע' על כתובתה ומה ששתק לפי שלא רצה להכעיסה. והשיב כיון שצותה בפניו ושתק הוי כאלו הודה שיש לה ד' זקוקין בידו שאין לו חלק בהן ואיך שבאו לידו בין במציאה בין שמעיסתה קמצה הודה ששלה היו ואין צריך לומר אתם עדי וכו'. אם כן הרי דהוה משמע מהכא שהאב הזה כיון ששתק בשע' הקדש בנו אם כן הוי כאלו הודה שיש לו בידו המעות הנז' ואף על גב שבמה שכתוב עוד בתשובה עצמה ואין צריך לומ' אתם עדי וכו' עד סופה יש לדקדק בה וצריכה עיון עכ"ז מתוך פשט הדברים שכתבנו נראה דבנ"ד חייב האב הזה וכן נר' שחולקת על אותה סוגיא דהקדישה וכו' בפ"ק דמציע' אלא במאי דכתיבנ' נראה לי שהדבר מבורר דשאני התם דמעולם הבן לא היו לו הפרשים עם אמו בענין ההוא אם היו לה מעות וכו' שהרי אם תהיה רוצה לגבות כתובתה בשבועה היתה יכולה. אבל הכא בנ"ד ובההיא דפ"ק דמציעא כבר היו הפרשים ביניה' על הדבר דהתם בפ"ק דמציעא הדבר מבואר שזה היה אומר כולה שלי כו' ובנ"ד גם כן כדכתיבנא דמדקאמר וצוה שהעון תלוי בצואר החכמים אם לא יוציאו מיד אביו ודאי שהאב היה אומ' שלא היו לו נכסים משל הבן כלל דאל"כ אלא שהיו לו בידו מה כח היה לאביו לבטל צואתו ומה היה צריך לתלות העון בצוא' החכמים כדכתיבנא.
<b>ועוד</b> דאפשר דבאותה התשובה צוה לבן שיתן והוא שתק אם כן לפיכך חייב לתת אותם. אבל בנ"ד אף על פי שהאב לפי דבריהם היה שם מ"מ מה שכתוב שם בשאלה הכונה לומר שהיה באותו הבית עצמו מוטל על ערש דוי במט' אחרת והצואה היתה לעדים שהיה מצוה שיתן אביו וכו' שכן היה המעשה ממש ואם כן לא אלימא הך שתיקה כההיא דהתם וכו' שהרי לא היתה הצואה לאב הוא היה מצוה לעדים שלא ישגיחו על דברי אביו. אם כן לא דמי לההיא דהתם וכו' וא"כ בנ"ד שהאב כופר בין אם יהיה מלוה או פקדון כיון שהאב כופר ואומר שאין חייב כלום אם כן הרי הוא פטור ובכפיר' לא שאני לן בין בריא לש"מ שהרי כיון דליכא הודאת בעל דין מה יתן ומה יוסף שיהיה המצי' ש"מ ובאיזה כח יוציא ממון מידו ואדרב' השמא מייתינן ראיה מההיא תשובה דמרדכי דז' זקוקין וכו' דהא חזינן התם שהיתה האלמנ' מצוה מחמת מיתה ולא נתחיי' הבן רק מטעם הודאה. ובנ"ד דהויא כפירה כדכתיבנא פשיטא שאין האב חייב וכמו שהורה ודן היושב על כסא ההוראו' הרב הפוסק נר"ו. וכ"ש שהרבה טעמים וראיות מתוקות מדבש ונופת צופים ליודעי חן לפטור את האב הנז'. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קנג</h2>
<b>+בניד'</b> מטבעות ועלייתן+ ראובן מכר חנות לשמעון בעד י"ב אלפים לבני' ונתן לו שמעון מאה פרחי' זהב ב,,, ד הי"ב אלפים לבנים ועשה לו שטר מכירה כראוי והחזיק וזכה בה. ואחר כך שמעון הנז' השכירה לראובן הנז'. ואחר שעבר כל זה והחנות היתה של שמעון מוחלטת לו לעשות ממנה כל חפצו ורצונו נתרצה שמעון הנז' מדעתו לחזור ולמוכרה לו וז"ל החיוב אשר ביניהם. בהיות שראובן מכר לשמעון חנות פלוני ואחר כך השכירה שמעון לראובן הנז' כנראה בשטר השכירות ואחר שעבר כל זה והחנות הנז' היא של שמעון מוחלטת לעשו' ממנה רצונו וחפצו נתרצהשמעון הנז' מדעתו ורצונו בלי שום הכרח וחיוב כלל וקיים תנאי גמור עם ראובן הנז' בשביל טובת הנא' והטבה שעשה לו ראובן ובשביל ההטבה ההיא נשתעבד שמעון הנז' ונתחייב לו התנאי הלא הוא שאם מהיום וכו' יתן ראובן או באי כחו ויורשיו וכו' שנים עשר אלפים לבנים במעות מדודות לחשבון קניית החנות הנז' יחוייב שמעון ובאי כחו ויורשיו להחזירה לו כמו שקנאהו ממנו בלי שום תוספת ובלי שום העדפה כלל. ואם היה יהיה שלא יהיה לראובן יכולת או לא ירצה לתת הי"ב אלפים לבני' בזה הזמן נתחייב עוד שמעון עד תשלום עשרה שנים. בכל יום ובכל זמן שיתן ראובן או יורשיו לשמעון הי"ב אלפים לבנים במעו' מדודות לחשבון קניי' החנות הנז' בין שיתנם בבת אחת ובין שיתן אותם פסקי פסקי כשישלים לו עד סך הי"ב אלפים יחוייב שמעון ובאי כחו ויורשיו להחזיר לו כל החנות כמו שקנאה בלי שום תוספת כלל ואם יעבור כל הזמן ולא יתן ראובן לשמעון כל הי"ב אלפי' בשלמות הנה משום וכו' הכל בקנין גמור ובשבועה חמורה וכו' זהו עיקר תורף השטר ההוא לעניננו. ועתה בא ראובן לקחת את החנות הנז' ורוצה לתת לו י"ב אלפים לבנים מהלבני' העוברים עתה שהם לערך מאתים ועשרים ויותר הזהוב וכולי האי ואולי ושמעון משיב שאינו רוצה רק המאה זהובים בזהובי' כמו שנתנ' לו לערך מאתים הזהוב או שלפחות יתן לו כ"כ לבנים שיוכל ליקח מהם המאה זהובים הנז'. עתה יבא נא דברו לדעת אם ראובן זוכה הוא בטענתו או שמעון ומ"ה יהיה משכורתו שלמה.
<b>תשובה.</b> +ההיא דהמלוה את חברו על המטבע וכו'+ גרסינן /בבבא קמא צ"ז ע"ב/ בפ' הגוזל קמא בעא מיניה רבה /רבא/ מרב חסדא המלו' את חברו על המטבע והוסיפו עליו מהו א"ל נותן לו מטבע היוצ' באות' שעה א"ל ואפילו כי נפיה א"ל אין א"ל אפילו כי תרטיא א"ל אין א"ל והא זיילן פיזי א"ל רב אשי חזינן אי מחמת טיבעא זול מנכינן ליה ואי מחמת תרעא זול לא מנכינן ליה והא קש /קא/ שבל לענין נסכ' אלא כי הא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע עבדי עובדא בזוזי דאגרדמים טייעא עד י' בתמניא ע"כ. ופרש"י ז"ל עבדי עובדא באדם שהלו' את חברו על המטבע והוסיפו עליו והלכו אצל אגרדימוס סוחר ישמעאל והיו לו מן הראשונה ומן השניי' ומצאו בשמונה של מטבע שניה מן הראשונה ונותן לו שמונה עכ"ל. נראה מכאן בהדיא דלדעת רש"י ז"ל כשיש בשמנה של מטבע שניה י' מן הראשונה נותן לו שמנה +דבור התוס' פ' הגוזל קמא עד י' בתמניא וכו'+ זה תוספות ז"ל כתבו וז"ל עד עשרה בתמניא פי' בקונט' נותן לו שמנה ולפירושו חשיב מלמעלה למטה כלומר י"ב או י"א בתמניא עד עשרה בתמניא יהיב ליה תמניא אבל היו ט' מן הראשונים בתמניא בשנים יהיב ליה ט' מן השניים תחת ט' של ראשונים או י' בעשרה. ור"ח פי' עד י' בתמניא ויהיב ליה י' ולפירושו הוי מלמעלה למטה עכ"ל.
<b>הנה</b> המעיין רואה איך נראים לכאורה דברי התוספות ז"ל סותרים את עצמם בפי' רש"י ז"ל שהרי בתחלת דבריהם כתבו דלדעת רש"י ז"ל דבעשרה בתמניא יהיב ליה תמניא. ואלו בסוף דבריהם בפי' רש"י כתבו או עשרה בעשרה דנראה דיהיב ליה עשרה והוא הפך מה שכתבו בדעת רש"י שהרי זהו דעת ר"ח. ואף אם נדחוק את עצמנו ונאמר דלא פליגי רש"י ור"ח אלא במלמעלה למטה או מלמטה למעלה עכ"ז אם דעת רש"י הוא דבחומש מחיל כדעת ר"ח אכתי גם בזה לא יפול ביניהם המחלוקת כמבואר. וכיון שכן נראין לכאורה דברי התוספות קשים. אבל כדמעיינינן פורתא חזינן דהא לאו מילתא היא דלעולם לדעת רש"י ז"ל חומש לא מחיל. ומאי דכתבו התוספפות לדעתו ז"ל או עשרה בעשרה לא קאי היכא ששוין עשרה ראשונים בתמניא אחרונים דהא ודאי לא מחיל לדעתו וכדכתבינן אלא אמאי דסליק מיניה קאי דהיינו היכא שט' מהראשונים הוו כח' מן השנים שכנה /שקנה/ אז נותן לו גם כן י' תחת י' לפי שבט' תחת הט' שנותן מוסיף שם א' וגם בעשירי שנותן לו יש שם הוספה מהעשירי הראשון מ"מ אין בין הכל חומש וכיון שהוא פחות מחומש מחיל. אבל לעולם שאם העשרה מהראשונים לא היו שוים רק ח' מהשניים ודאי דאז לא מחיל שהרי הוא חומש ולא מחיל. זאת היא ודאי כונת התוס' בדברי רש"י ז"ל ודוק.
<b>אבל</b> עדין יש לדקדק בדברי התוספו' דמנ"ל דרש"י ז"ל קחשיב מלמעלה למטה דילמא מלמטה למעלה קחשיב וס"ל דעד ולא עד בכלל כלומר דעד עשרה בתמניא מחיל. אבל כשהם עשרה בתמניא לא מחיל י' ואפשר לומר דס"ל דהוי דוחק לומר דפליגי רש"י ור"ח ז"ל בשמעתין אי הוי עד בכלל או לא הוי עד בכלל.
<b>ועוד</b> יש לעורר בדברי התוספ' קצה הערו' ואין כאן מקומן רק באנו לפרש דבריה' לענין הדין ולומר דלדעת רש"י בחומש לא מחיל ולדע' ר"ח חומש מחיל טפי לא מחיל. עוד היה נראה לדקדק לכאורה לכל הפי' דמנא להו לפרושי דלענין מחילה מיירי גמרא נימא דהא דאמרי עד י' בתמניא היינו דלעולם לא מחיל כלל והדר ביה גמר וקאמר דההיא דרב חסדא דקאמר דנותן לו מטבע היוצא ליתיה אלא כי הא דרב פפא ורב הונא בריה דרב יהושע דעבדי עובדא כו' כלומר שבא מעשה לידם ועשו מעשה שלא ליתן וכו' ולמחול כלל ובדקו ומצאו שח' אחרונים היו כמו י' מן הראשונים ואמרו שאז יתן בכל י' ח' ולעולם דבכל השאר יתן כפי הערך ולעולם דלא מחיל כלל.
<b>ונראה</b> לי דהא ודאי לאו קושיא היא מדקאמר גמרא עד עשרה בתמניא וכו' ומדקאמרינן עד משמע דלענין מחילה איתאמרה. ומאי דקאמר אלא כי הא וכו' היינו דהדרינן ממאי דקאמר לעיל ואפילו כי נפיה ואפילו כי טרחא וכו' באופן שלדעת רש"י ז"ל פחות מחומש מחיל אבל חומש לא מחיל. ולדעת רבנו חננאל חומש מחיל טפי לא מחיל. והמעיין בכל דברי הפוסקים ז"ל יראה דכולהו כמעט ס"ל הכי דחומש מחיל וכו'.
<b>וראיתי</b> להרשב"א ז"ל בחדושיו שכתב דכל שהוסיפו עליו יותר מתמניא בעשרה לפי הפירושים אינו נותן לו אלא שיעור המטבע הראשון ואין אומרים שיתן לו כפי עשרה בתמניא והשאר ינכה משום דהא קי"ל בפ' המוכ' דאם בא לנכות מנכה את כלו וכדתירץ רבין שם שלא את המותר בלבד הוא מחזיר אלא את כל הרובעים כלם. +פי' דברי הטור י"ד סימן קס"ה שכתב ואם הוסיפו עליו יותר מהחומש וכו' ודברי הרמב"ם ז"ל בזה וכו'+ וחשבתי לומר שלזה כיוון הרב בעל הטור ז"ל במה שכתב בטור י"ד סימן קס"ה וז"ל ואם הוסיפו עליו יותר מהחומש יפרע לו ממטבע החדש כפי משקל מטבע הישן ולא לפי המנין. שאולי במה שאמר ולא לפי המנין כיוון לזה כלומר לא לפי המנין שאמרנו דהיינו עד עשרה בתמניא וכו'. אבל כפי האמת זה אינו שכונתו ז"ל כמ"ש ולא לפי המנין היינו שלא יפרע לו כפי המנין שנתן לו בראשונה וכו' והוא לשון אביו הרא"ש ז"ל שכתבו בפסקיו. אבל מדברי הרמב"ם ז"ל נראה לי שיש לדקדק כן שכתב בפי' /בפ"ד/ מה' מלו' ולוה /הי"א/ אבל אם הוסיפו לו יותר על חמישיתו מנכה לו כל התוס' אף על פי שלא הוזלו הפירות דמלישנא דמנכה לו כל התוספת משמע דדייק הכי. ומ"מ בין הכי ובין הכי דברי הרשב"א ז"ל במקומם עומדים וכו'.
<b>הנה</b> בנתינת טעם למה עד י' בתמניא כפי הפירושים הויא מחילה. כתב הרשב"א ז"ל בשם הראב"ד ז"ל דטעמא דהאי שיעורא הוא משום דאיכא דיני זוזי תקלי ואיכא חסורי עד חומשא ואפשר דהנך תמני' דהלוהו שזו לענין נסכא בהני עשרה דשקיל אבל דלדידיה ז"ל מסתבר ליה דטעמא הוי דכיון דלא זיילי פירי ולענין נסכא לא משתבח ליה נסכה עד חומשא כ"ע בכל כי האי מחלו וליכא משום רבית.
<b>והרא"ש</b> ז"ל בפסקיו כתב דטעמא הוי דכיון שאין בו אלא חומש אין כאן שבח לענין נסכ' דאם היה מחזירו לנכסה. פחת החומש לחסרון ההתוך ובשכר הצורף. וכל מה שכתבנו הוא בענין הוסיפו על המטבע אבל בפחתו מהמטבע איכא פלוגתא דרבוותא שהרי"ף ז"ל כתב בהאי שיעור' בין להוסיפו בין לפחתו דאם פחתו עד חמשה נותן לו מטבע היוצא אבל טפי נותן לו מטבע כשיעור מטבע שהלוהו. וכן כתב הרמב"ם ז"ל שם בפ"ד הנז' וז"ל וה"ה למלו' על המטבע ופחתו ממנו. גם הרא"ש ז"ל בפסקיו כתב דמסתברא כהרי"ף ז"ל גם הטור ז"ל שם במקום הנז' למעלה פסק כן. אבל הרא"ש והרשב"א ז"ל כתבו בשם הראב"ד ז"ל דדוקא בהוסיפו על המטבע הוא דאמרינן הכי משום דמחזי כרבית אבל בפחות לא. ובעל התרומות ז"ל בשער מ"ו סימן ח' כתב וז"ל והראב"ד ז"ל חולק ואמ' דלענין פחתו ליכא למיחש להאי שיעורא ואפילו פחות כמה נותן לו ופטור שלא הקפידו בתוספת בין חומשא ליומ' מחומשא אלא משום איסור רבית. אבל נפחת אין בו הפרש ע"כ וסברא זו רחוקה היא מאד שזה ישתכר וזה יפסיד הקרן שלו שהלוהו ואם הלוהו מנה שיחזיר לו שוה חמשים בכסף. אלא ודאי מסתברא דה"ה לפחתו והכי שדרו ממתיבתא גברא דאוזיף זוזי ואפחות לענין נסכה דין הוא דמשלם לפי מה שפחתו שבחא עכ"ל. ואחר שכתבנו כל זה נבוא לנדון דידן ואומר שהיה נראה לכאורה לומר שאם בנ"ד פחתו משקל הלבנים עתה שיעור חומש ממה שהיה בזמן הכתוב בשטר החיוב כגון שאז באותו הזמן היה שוה הזהוב מאה ועשרים לבנים והיו שוקלים אותם המאה ועשרים לבנים מאה וחמשים של הזמן הזה דהיינו רביע מלגאו וחומש מלבר כמו שכתב הרשב"א ז"ל דהיינו שיעור תמניא בעשרה. הנה אז באנו למחלוקת הפוסקים ז"ל דלרוב הפוסקים ז"ל דס"ל דחומשא מחיל איניש אם כן גם בנ"ד חומשא מחיל איניש ויקח תשעים אלפים לבנים של הזמן הזה ולא יותר ולדעת רש"י ז"ל דס"ל דדוקא בפחות מחומש' אבל אם הם חומשא שלם לא מחיל. גם בנ"ד לא מחיל אבל אם ההפרש הוא יותר מחומשא דהיינו שמשקל המאה ועשרים של אותו הזמן עתה הם יותר ממאה וחמשים הנה אז ודאי לא מחיל אליבא דכ"ע וצריך לתת לו כ"כ לבנים כפי אותו הערך שהיו שוקלים אז ואינו מנכ' לו כלל וכדכתיבנא לעיל בשם הרמב"ם והרשב"א ז"ל וכמו שהבי' ראיה מההיא דהמוכר פירות דאמרינן ולא את המותר בלבד הוא מחזיר אלא את כל הרובעים כלם. באופן שצריך לתת לו שיעור לבנים מהזמן הזה שישוו תשעים אלפים מאותו הזמן כדי שיקח בהם שבע מאות וחמשים זהובים שהיו שוים אז התשעים אלפים לבנים באותו הזמן. ואף על גב דהראב"ד ז"ל כתבו דס"ל דבפחת לא איכפת לן שאפילו פחת הרב' לא קפדינן כבר כתבנו דכ"ע פליגי בהדיא וכמו שכתבנו למעלה וכ"ש שאף אם יסברו רבים כמותו מ"מ מצי למימר המתחייב הזה המוחזק בבתים ובחנות קים לי ככל הנך רבוותא דס"ל דבפחתו על המטבע הוי כמו בהוסיפו. אבל מה שיש לעיין ולהתיישב בנ"ד הוא שאנו רואים בזמן הזה שהוכרז ממאמר המלך יר"ה שאלו המעות הקלים והרעים יעברו בריוח בעירנו ויש להם חריפות גדול ואפילו בשער המלך יר"ה נפרעים מהם מחובו המלך יר"ה ואם כן באנו לענין דינא דמלכותא דינא. ואם כן צריך המתחייב הזה לקבל התשעים אלפים לבנים שבזמן הזה +תשובה הריב"ש בענין המטבעות שפחתו או שהותירו+ וכמו שהאריך בכל זה הריב"ש ז"ל בתשובתו א' מתשובותיו בסימן קצ"ד ואף על פי שהו' חרות בעט ברזל ועופרת מ"מ צריך אני להעתי' קצת ממנו לפי שהוא מברר שם כל הדברי' בבירור וי"ל שם וכיון שהמלך צוה בפי' שכל אדם יקח בכל מלכותו המטבע החדש הגרוע כערך היפה ושיוכלו לפרוע חובותיה' לפי הערך היוצא ודאי דינא דמלכות דינא ואין זה חמסנותא דמלכא לפי שענין המטבע הוא מחוקי המלכות שהמלך יש לו חק בנמוסי המלכו' לעשות המטבע כרצונו ולשום לו ערך קצוב וגורע ומוסיף ברצונו וגם לפעמים לפי צורך השעה כמו שהיה בידו לשאול מסים כדי ליתן אפסניא ושכר לחילו ועושה כדרך זה שגורע המטבע יותר מאד מי יאמר לו מה תעשה אחר שהרשות בידו ודרך המלך בזה אין לו שיעור. ועם היות שאם לא צוה המלך בפירוש על פרעון החובות היה מן הדין לפרוע מן המטב' הישן היפה שהלוהו כיון שפיחתו יותר מחומש אף אם לא הוקרו הפירות בשביל כך מ"מ מפסיד בשיעור הכסף בעצמו כמו שמתבאר זה במס' קמא פ' הגוזל עצים לענין המלוה על המטבע והוסיפו עליו שאם לא הוזלו הפירות אין מנכה לו אלא אם כן הוסיפו עליו יותר מחומש אבל אם הוסיפו עליו יותר מחומש אף אם לא הוזלו הפירות בשביל התוספות מנכה לו כשיעור התוספות וה"ה שנאמר כן לענין הפחת שאם פחתו המטבע או הוקרו פירות בעד הפחת ההוא נותן לו מן המטבע שעבר או מנכה לו המלוה הפחת אף אם יהיה מועט אבל אם לא הוקר פירות בעד הפחת אז רואים אם הפחת אינו יותר מחומש כגון שבישן היו ה' גרעיני כסף ובחדש יש בו ד' גרעינין או יות' נותן לו מן החדש בלי שום נכוי אבל אם אין בו ז' אף על פי שלא הוקרו הפירות לא יקבל המטבע החדש אם לא כפי שוויו וצריך לנכות לו הפחת. וכן כתב זה הרי"ף ז"ל והר"ם והרא"ש ז"ל אין צריך לומר בזה המטבע הגרוע כל זה השיעו' שאינו רק ברביע הראשון וגם שהוקרו הפירות וכ"ש בשלא נפסל המטבע הראשון שאין לו למלוה לקבל המטבע ההוא בערך הקצוב רק בערך שוויו כי אף על פי שהמלך קצב דמיו היינו לענין מקח וממכר העושה עתה אבל במי שחייב מזמן העבר נשא' זה על דינו כ"ש לדעת רש"י שסובר הכל שהלוה לי מעות סתם נותן לו ממעות שהלוהו אבל מאח' שהמלך צוה בפי' בענין פרעון החובו' שיקובל המטבע החדש בערך הראשון ולא אמר זה באיש פרטי לבד אבל שיהיה נוהג כן בכל מלכותו דינא דמלכותא הוא זה עכ"ל. הרי נראה מכאן בהדיא שכיון שהכריז המלך בענין פרעון החובות שיקובל המטבע החדש בערך הראשון וכו' לוקח אותה ע"כ. ועוד למדנו מדבריו ז"ל שאפילו הוקרו הפירות בשביל זה הפחת כיון שהמלך צוה בפי' כן לוקח אותה בע"כ ואם כן בנ"ד היה נראה לכאורה דלדעת הריב"ש ז"ל נוטל אותם בע"כ ואפילו שהוקרו הפירות כדכתיבנא.
<b>אבל</b> מ"מ נראה לי דאפילו לדעתו ז"ל יורה /יודה/ בנ"ד מכמה טעמי חדא שהרי בנ"ד אנו רואים שבכמה דברים המלך יר"ה אינו נושא ונותן באלו המעות הרעים ואדרבה נותן הזהובים לערך מאה ועשרים כמו שהיה בזמן הקדום שהיו הלבנים טובים ואם כן הרי זה לא דמי לההיא דהריב"ש ז"ל שהמלך צוה בפירוש. ב' שהרי מדברי הריב"ש ז"ל נראה בהדיא מפורש בדבריו שצריך שיהיה נוהג כן בכל מלכותו. ואף על גב דלקמן בעינן למכתב דאיכא מ"ד דסגי באותה המדינה מ"מ הרי הרב הזה המחייב צריך לדעתו שיהיה בכל המלכות ואנו רואים שזה אינו כולל בכל המלכו' ואדרבה אינו רק במדינה הזאת ואולי בכל סביבותיה וכו'. ג' שלפי דעתי המדקד' בדברי הריב"ש ז"ל נראה שיש חלוק היכא שהמלך עשה מחדש ותקן מטבע וגורע או מוסיף כיוצא באלו הדברים. אבל בנ"ד לא עשה שום פועל ולא תקן שום מטבע רק שמביאים אלו המעות הרעים ממקום אחר ועוברים פה וכו' ואם כן אין כאן שום תקון מטבע ודינא דמלכותא בזה. ד' שאנו רואים שהיום נותנין בעד הזהוב מאתים לבנים ולמחר מאתי' ועשרים וכן על זה הדרך וכו' אם כן היאך נאמר שעל זה נאמר דינא דמלכותא דינא. והרי זה אינו אלא הסכמת ההמון ואינם שומרים סדר א' ותקון א' באופן שאין ספק שעל זה לא יאמ' דינא דמלכותא.
<b>+לשון</b> בעל התרומו' בשער מ"ו חלק ח' בענין המטבעות ובענין דינא ד"ד+ עוד יש לזכות את שמעון זה ממאי דכתב הרב בעל התרומות ז"ל בשער מ"ו חלק ח' הנז' וז"ל ויש לברר אם המלך גזר על מלכותו שכל מלוה לחברו שיהיה פרעונו מן המטבע השני שעשה עכשו אף על פי שפחת אותו מן הכסף שהיה בראשון ואם הלו' מנה ממטבע רביעי שיפרענו מן החדש מנה שהוא מטבע שנים או א' או שיתן לו מן השני אף על פי שהוסיפו עליו כמה וכמה בזה ודאי איכא מ"ד דדינא דמלכותא דינא ויכול הלוה להתנהג בפחת להחזיר בלי חשש איסור. וכן המלוה יכול לקחת התוספות בלא חשש איסור כי בכל ענין המטבע כדין דמלכותא דינא ומותר בין למלוה בין ללוה ואף על פי שהמלך חדש מחדש הגזרה ההיא הואיל וצוה להתנהג בה בכל מלכותו או בכל אותה העיר אף על פי שאין חוקי המלכות מקובלים מתחלה בכך דינו דין. ואף על פי שגזרתו מחדש ור"ל כי כל גזרה שיגזור המלך לכל ולא יהיה לאדם א' בפני עצמו אינו גזל. אבל כשגוזר גזרה על א' מבני המדינה דרך כעס וחמס שלא מן הדינים המחוקקים למלכות הרי זה גזל והעושה לחברו דבר בשביל אותה צרו' או הלוקח ממנו מה שלקח המלך מאותו ישראל הרי הבעלים מוציאין מידו בדין ואני קבלתי מרבותי שקבלו מדעת הצרפתים שלא נאמר דינא דמלכותא דינא כי אם בדברים שהם עסקי המלך כגון עניני הדרכים והמכסים והטסקאות שלו. אבל העסק שיש בינו לבינו ובין חברו לא אמרו חכמים בו דינא דמלכותא דינא וראיה כו'. עוד כתב וז"ל אלמא שעיקר דינא דמלכותא דינא לא נאמר אלא בעניני הדרכים שהם של מלך אבל עסקי ישראל עם ישראל חברו אין לנו לדון ביניהם דין המלכו' ואף על פי שגזר המלך גזרה מחדש או שיהיה חק שלהם אין החקים נחקקים אלא בעסקיו בלבד וזה אינו מעסק שיכוף הלוה ליתן פחות ממה שלוה. אך יש לו כח לדון שהוא יקבל מטבע היוצא בשוויו ממה שהלוהו כך היתה סברת' הילכך כללא דידהו כלל המספי' הוא. ומעתה נסתלק מן החובות דיני המלכים למי שירצה לצאת מידי שמים או למי שיתיר המלך לדון ביניה' דיני הגמרא בענין דורנו שהמלך אומר דינו ביניכ' תביעותיכ' ואין מכריחי' אותנו לדון בינינו כי אם בדיני ישראל אלא אם כן נתרצו שניה' בדבר ע"כ לשון הרב בעל התרומה ז"ל. הרי לך דס"ל לרב ז"ל שאף על פי שגזר המלך על כל מלכותו שיהי' פרעונו מן המטב' החדש אין דינו דין. הפך דעת הריב"ש שכתבנו ואם כן בנ"ד כיון דס"ל לרב הנז' דלא שייך דינא דמלכותא במטבעות אם כן פטור המתחייב מחיוב החזרה אם לא יתנו לו התשעים אלפים עתה במה שהיו שוים מבראשונה.
<b>הן</b> אמת ששם הביא הרב בעל התרומות ז"ל מה שהשיב לו הרמב"ן על זה וכתב מה ששאלה במלך ששנה המטבע ופחת ממנה הרבה וגזר על הכל שיהיה זה המטבע יוצא במקום הראשון בפריע' חוב ובכל דיני הלואות מתוך דבריך למדתי שאתה סומך על דעת קצת חכמי הדור שלפנינו שהיו מודים דלא אמרי' דינא דמלכותא דינ' אלא בעסקי המלך לצרכו כגון דקנו ליה דקל וגשר גזר לעשו' להם דרך וכגון דארעא דמסקא להו מטסקא דמלכ' אמר מאן דיהיב טסקא ליטול ארעא. ובאמת שהסברא הזאת מסורה בידנו מפי קצת רבותינו ועכ"ז איני מודה לדבריך בעסקי המטבעות שאין לך עסק מלכות גדול מזה שהם בעלי המטב' והם שעושים אותו בארץ שלהם ואם אין פסק שלהם בעניני המטבע מתקיי' הפסידו כל הריוח שלהם וכל זכותם במטבע והדין הזה הוא שוה לגמרי לדין הקרקע שמעלה בטסקא שגזרתו של מלך מתקיימת בה לומר מאן דיהיב טסק' ליכול ארעא אבל אנו כבר עמדנו על הסברא הזאת וראינוה משתברת וכו'. סוף דבר העלה הרב הנז' הרמב"ן ז"ל שם ודאי דבכולהו דינים ומנהגים דמנהיגים מלכים במלכותם ומחזיקים לכל המלכו' בכל' דיני' דין וכו' אלא דכי אמרי' דינא דמלכותא ה"מ כגון הדיני' הידועי' למלך בכל מלכותו שהוא וכל המלכים אשר היו לפניו הנהיגו הדברי' והם כתובי' בדברי הימי' ובחקי המלכי' אבל מה שהמלך עושה לפי שעה או חק חדש שהוא עושה במה שלא נהגו בימי האבות חמסנותא דמלכא הוא ואין אנו דנין באותו הדין.
<b>הרי</b> לך שדעת הרב ז"ל דמטבעות מיקרי עסק מלכי' וכנרא' מתוך דבריו ז"ל דמטבעות הוו כדינים הידועים לכל המלכים וכיון שכן הרי שהוא חולק עם הרב בעל התרומות ז"ל וסובר כדברי הריב"ש ז"ל. וכן נראה מסוף דבריו שם שכתב בעל התרומות בשמו של הרמב"ן ז"ל וז"ל ולענין הוסיפו על המטבע כשגזר המלך שיהיה מנה זה נפרע במקום מנה של מטבע ראשון שאמרתם משום איסור רבית אף בזה דינו דין שהתוספות הזה שלא ברצון בעלים הוא נפרע ואלמלא דינו של מלכות אינו בכלל רבית אלא בכלל גזל אלא שדינו של מלכות דין והפקרו הפקר ואין כאן גזל ואין כאן רבית. ומיהו אין מלכי' עכשיו נוהגין לפחו' מטבע חדש מכדי שוויו אלא להעלותו עכ"ל. הרי לך בהדיא שדעת הרמב"ן ז"ל הוא שאפי' בפחת דינא דמלכותא וכו' אלא דמ"מ מצינן למימ' בכללין דאמרי' דמצי למימ' המוחזק קים לי כהרב בעל התרומות שמתוך דבריו ז"ל נראה שאינו יחיד בזאת הסברא. אבל אדרבה רבים עומדי' כשיטתו ואם כן הדין עם הנתבע שאם ירצה התובע שיחזור למכור לו הבתים צריך שיתן לו תשעים אלפים ממשקל אותו הזמן או שיהיו שוים באותם הלבנים שבאותו הזמן.
<b>+תשובת</b> הרא"ש ז"ל בענין זה של המטבעות ודינ' דמלכותא+ והיה נראה להביא עוד ראיה לזה מתשובת הרא"ש ז"ל בכלל ק"ג שכתב שם וז"ל ומה שכתבת שנפלה מחלוקת בין המפרשים שכשהמלך גזר על המטבע לפחות או להוסיף אם דינא דמלכותא דינא או לא לא ידענא מה שייך להזכיר בכאן דינא דמלכותא אם המלך עשה מטבע חדש שיצא במלכות במשא ובמתן במקח ובממכר ופסל את זה בשבילו לא גזר להפסיד למלוה שהלוהו מטבע טוב שיקבל מטבע גרוע המלך אינו מקפיד אלא שיהיה מטבע הראשון נפסל ומועב' מן העולם ויהיה משא ומתן במטבעות אחרו' ואינו חושש אם יפרעו למלוה כפי ערך מטבע הראשון כי בזה אין המלך מפסיד כלום. הילכך יתן לו מן המטבע הטוב שהלוהו כי הקודרנוש כנגד המטבע היוצא עתה יש בו יותר מחומש וגם נתיקר השע' בשביל הפחת וכו'. אם כן הרי לך דס"ל ז"ל שלא יפסיד המלוה וכו' אבל כד מעיינינן חזינן דאין משם ראי' משום דהתם לא מיירי שהמלך גזר שיפרעו החובות באלו המעות הפחותות אבל בנ"ד המלך גזר כך ודמיא לההיא דהריב"ש ובעל התרומות דכולהו מיירו היכא שהמלך גזר וכבר כתבנו שנפל מחלוקת ביניהם. ומ"מ שמעון זה מצי למימר קים לי כבעל התרומות והעומדים בשטתו וכדכתיבנא.
<b>+דבלשון</b> השטר יש לדקדק הרבה יותר מלשון המשנה וכו'+ תו נראה לי טעמא אחרינא לזכות את שמעון זה ממה שראינו בתוך השטר הזה כמה פעמים כתוב בו לשון להחזירה לו כמו שקנאה ממנו והך לישנא אף על גב דמחזי דליפות כחו של ראובן נכתב שהרי כתוב בו בלי שום תוספת אדרבה מודה שמעון שהחיוב הוא שלא ישאל ממנו שום תוספות מהזמן שקנאה ממנו אבל לא שיפחות ממה שנתן לו דאל"כ מאי דכתב כמו שקנאה ממנו הוא מיותר שהי' די כשיאמר להחזיר לו החנות בלי שום תוספת כלל ולמה הוצרך לומ' כמו שקנאה ממנו אלא ודאי שהכונה לומר באותו האופן ובאותו שווי שהיה שוה מה שנתן לו בשעת הקנייה. ואין ספק שיש לנו לדקדק בלשון השטר כה"ג דכתיבנא. וכמו שכתבו התוספו' ז"ל במסכת תמורה ריש פ' אלו קדשים בדבור המתחיל לא מבעיא בולדן וכו' וז"ל וא"ת וליתני עד סוף העול' ולא ליתנו ולדן וולד ולדן וי"ל דזו אף זו קתני שכן דרך משנה לשנויי הכי. ותימ' דבריש הכותב /כתובות פ"ג ע"ב/ בעי פירי פירות דוקא או עד סוף העולם דוקא או תרוייהו דוקא והכא לא הוי הכי. וצ"ל דהתם בלישנ' הכתוב בשטר דייקי דאין לכתוב בשטר דבר שאינו צריך אבל בלישנא דמתניתין ליכא למידק כולי האי. הרי לך שכתבו התוספו' ז"ל דבלשון השטר יש לדקדק יותר מבלשון המשנה. ואם כן בהך לישנא דכתוב בהאי שטרא להחזירה לו כמו שקנאה ממנו בלי שום תוספת כלל נראה דהך לישנא כמו שקנאה הוא מיות' שהי' די כשיאמר להחזי' לו החנות בלי שום תוספת כלל דודאי דעל טענת הממון קאמר. ואם כן למה לו למימר כמו שקנאה אלא ודאי שהכונה היא דדוקא כשלא יפחות ממה שקנאה ואף שנאמ' בהך לישנא דכמו שקנאה אפשר שהוצרך לכותבו משום לישנא דבלי שום תוספת משום דלישנא דלהחזיר לו החנות בלא שום תוספת לא אתי שפיר אם לא יקדים ויאמר כמו שקנאה עד שנ' שהוא פירוש כמו שקנאה. מ"מ אכתי אף שנרצה לומ' כן מ"מ אין הדבר מוכרח אבל הוא דבר היולי וכיון שכן הדבר מסופ' הוי יד בעל השטר המוציא על התחתונה וזה שהוא ראובן הרוצה להוציא את שמעון מחזקתו שקנאה כדין וכהלכה מכירה גמור' וחלוטה וזה ברור מאליו ויש ראיות רבות לזה והא' מהם היא מהך דתנן בהך מתניתין דהכותב דלעול' הוא אוכל פירי פירות עד שיכתוב לו וכו'. ואמרינן בגמרא איבעיא להו לר' יהודה פירי פירות דוקא או דילמא עד עולם דוקא או דילמא תרוייהו וכו' ולא איפשיט הבעיא וכתב הר"ן ז"ל וכיון דלא איפשיט' בעיין בעינן תרוייהו ולעולם אוכל פירי פירות עד שיכתו' לו ובפירי פירותיהן עד עולם דבגמ' אמרינן דהאשה הויא בעלת השטר וידה על התחתונה עכ"ל. ובלי ספק דלא גרע שמעון זה בקנייתו שקנה לחלוטין והתנה לחזור ולמוכר' מהבעל המסלק עצמו וכו' וכמו ששם צריך שיהיה מבורר סלוקו לגמרי כן גם כן בנ"ד צריך שיהיה חיובו בפירו' דאל"כ יד בעל השט' על התחתונ' שהוא הרוצה שיחזיר לו הקרקע וכו'.
<b>+לשון</b> סך כך וכך הכתוב בשט' מה דינו בענין זה+ עוד נראה דיש לזכות את שמעון זה הנתבע ממה שכתוב בתוך שטר החיו' הזה במקום א' וז"ל כשישלימו ליתן עד סך הי"ב אלפים וכו' ולשון זה של סך מורה שהוא על שווי הי"ב אלפים הנז' דאם לא כן היה לו לומר כשישלימו ליתן עד הי"ב אלפים כו' כמו שכתו' בשא' מקומו' בשטר הנז'. וכיון דחזינן שכאן כתוב לשון סך וכו' נראה שהכונה היא שישוו הי"ב אלפים לבנים. וידעתי שאולי לא יכון דקדוק זה הלשון בעיני המעיינים. אבל מ"מ כבר קדמני רב וגדול בישראל שמו מהר"ש הכהן ז"ל בספרו הראשון סימן ע"ב שסמך על זה כמו שיראה המעיין שם בסימן הנז' על שטר שהיה כתוב בו הודה ראובן איך חייב לשמעון סך תל"ה גרושוש ובזמן העסק היו שוים הגרוש' לערך חמשי' ובזמן הפרעון לערך ששים ופסק שם הרב הנז' ז"ל דראובן לא נתחייב לשמעון רק נ"א אלפי' ותש"ן לבנים אשר הוא סך תל"ה גרושו'. וא' מראיותיו היא זאת דמלשון סך יראה שמה שנתחייב לו הוא הסך של תל"ה גרושי"ש. דאל"כ היה לו לכתוב הודה ראובן שחייב תל"ה גרושו' בלבד. אם כן בנ"ד נמי נסמוך עליו גם כן בא' מהטעמי' שזכרנו לפטו' את ראובן הנתבע וכו' ולומר דסך הי"ב אלפים רצה לומר מה שהיו שוים אז בזמן התנאי. ואין לומר דאדרבה נימא דסך ר"ל שאפילו לא יתנם רק בפרקמטיא סגי דהא ודאי לית' שבכ"מ מקומות בשטר כתוב במעות מדודות ואם כן אין לנו לומר שהלשונות סותרות אלו לאלו כל זמן שאנו יכולים ליישבם ניישבם כמו שנודע ומקובל אצלנו וכו'. וכ"ת גם כן לדידן נמי דדרשינן לישנא דעד סך שר"ל השווי אכתי תקשי שהרי בשאר מקומות השטר לא הוזכר סך. הא ודאי לאו מילתא הוא דבשלמא לדידן הנך לישני לא סתרי אהדדי דהא אף על גב שכתב למעלה במעות מדודות אינו סותר זה מה שכתוב אחר כך סך וכו' שמה שכתוב סך אינו סותר מה שאמר שיהיו ממעות וכו' אלא הכונה שיהיו שוים הסך ההוא וכמו שכתבתי וכמבואר. באופן שזה הטעם גם כן יהיה סניף טוב לפטור את הנתבע. גם כן נראה לי עוד מטעמא אחרינ' לפטו' את הנתבע הזה והוא שאף שנודה שהכריז המלך יר"ה שאפילו הבעל חוב מזמן ההוא יפרע מאלו המעות של הזמן הנז' הנה מ"מ שאני נדון דידן דנ"ד הוא ענין אחר. והוא שנתחיי' שמעון זה לחזור ולמכו' וכו' ואם כן בנדון זה לא הוכרז כלל וכיון שכן אפילו לדעת הפוסקים שנדון בענינים אלו דינא דמלכות עכ"ז לא אמרו זה רק מפני ההכרזה וכמו שמבואר בדברי הריב"ש ז"ל שכתבנו בנ"ד שמעולם זה לא הוכרז ולא גזר המלך על כך. אם כן מסתברא ודאי דיד הנתבע בזה על העליונ' ואין להוציא אותו מתוך ביתו שהוא ודאי בא מכח הספק פשיטא שאין ספק מוציא מידי ודאי וכו'.
<b>+ההיא</b> דשומא הדרא לעולם ודברי הרא"ש ז"ל בזה ולשון ההמגי"ד וכו'+ תו מסתברא לי טעמא רבתא לפטור את הנתבע הזה מחיובו אם לא יתנו לו מה שהיה שוה באותו הזמן משום דנ"ד דמיא לההיא דקי"ל דשומא הדר לעול' ומצאנו להרא"ש ז"ל דס"ל דהא דאמרינן הדרא לעולם דהיינו דוקא כשלא השביחה המלוה או שלא נתיקרו הקרקעות אבל נתיקרו הקרקעות לא מסתבר כלל שיצפה הלוה כל ימיו אם יתיקרו הקרקעות שיפדה קרקעו ואיכא נעיל' דלת בפני לווין ע"כ. אם כן מדחזינן דאף על גב דאיפסיקא הלכתא דשומא הדרה לעולם בין לו בין ליורשיו ואפילו אחר זמן רב דמשמע דאלימו רבנן כחו של הלוה הרבה ועכ"ז חזינן להרא"ש ז"ל דמכח הסברא הפקע כח הלוה וסובר שאם נתייקרו צריך שיתן מה שנתייקרו. אם כן גם בנ"ד מכח הסברא יש לנו לומר דודאי לא מסתברא שעשה הנתבע הזה החיוב הזה להחזירו היכ' שיהי' לו פסידא דאין ספק שבזה יש לו פסידא גדולה אם יתן לו עתה הי"ב אלפים של זה הזמן שהרי מה שהיה לוקח אז בי"ב אלפי' לבנים לא יקחהו עתה בעשרים. וכיון שכן אף שיש חולקים על הרא"ש ז"ל וסוברים דבנתייקרו אין לו אלא מה ששו' מעיקר' היינו משום שלא יהיה כנוטל שכר מעותיו ומשום חשש רבית. אבל בנ"ד דליכא למימר הכי שהרי אינו נוטל שכר מעותיו רק שווי המעות של אותו הזמן ודאי דכ"ע יודו בזה ואף על גב דההיא טעמא דכתב הרא"ש ז"ל דמשום דאיכא נעילת דלת בפני לווין. וכן אידך טעמא דוכי יצפה הלוה כל ימיו בנ"ד ליכא למימ' הכי דהא איכא זמן קצוב מ"מ אפשר דשייכא שהרי זה הענין של משכנתות בזה הזמן הוא מצוי הרבה וכיון שאין כאן שום איסו' רבית במה שלוקח השיעור שהיו שוים מעותיו אז בזמן התנאי נראה דאפשר שנאמר דמיקרי נעילת דלת בפני לווים.
<b>ותו</b> דההוא טעמא דכתב הרא"ש ז"ל אצטריך להיכא דנקט טפי דהיינו לנתייקרו אבל כשאינו לוקח רק שיעור הלואתו פשיטא דלא צריכינן להך טעמא ובזה גם כן מתיישב גם כן אידך טעמא דכתב הרא"ש ז"ל דוכי יצפה הלוה כל ימיו וכו' דאף על גב דבנדון דידן לא שייכא דהרי יש ביניהם זמן קצוב כדכתיבנא. מ"מ הנהו טעמי אצטריכו להיכא שנתייקרו ורוצה ליטול השבח וכו' אבל בנ"ד שאינו רוצה ליטול רק מה שלוקח לית דינא ולא דיינא שיחלוק על זה דודאי כ"ע יודו שיטול כפי מה שנתן וכו'.
<b>וגדולה</b> מזו מצאתי שהרב המגיד ז"ל בסוף פכ"ב מה' מלוה ולוה שכתב וז"ל ודין שומא שחוזרת וכו' ואם נתייקר מאליו ועמד ממנה למאתים אין לו אלא מנה שאם אתה אומר מאתים נרא' כנוטל שכר מעותיו הוא עצמו כתב שם וסיים וז"ל וכן אני אומר שאם הוזלה אין כופין להחזירה אלא אם כן נותן לו כשיעור חובו עכ"ל. והשתא נראה לומר דכ"ש בנ"ד דלא הוזלה דאדרבה אין ספק שכל הקרקעות נתייקרו עכשו דודאי אין כופין אותו להחזירה פחות משיעור חובו ואף אם נאמר דנ"ד לא עדיף מההיא דההמגי"ד נאמר שחסרון המעו' האלו של זה הזמן הוי כמו ההיא דאם הוילה /הוזלה/ שכתב ההמגי"ד ז"ל הנה מ"מ לפחות שוים הם ואם כן אין כופין אותה להחזירה אלא אם כן נותן לו כשיעו' חובו וכו' דודאי ליכ' למימ' דעדיף התנאי והחיוב הזה מההיא דשומא הדרא לעולם דתקנו לה רבנן דאף על גב דאפשר לומר דבנ"ד לא שייך הטוב והישר שהרי תרוייהו מעיקרא אדעתא דהכי נחיתו והנתבע הזה מעיקרא כשלקח אדעתא דהכי נחית. ולפי שלא היה יכול ליקח אותה רק על תנאי זה עשה מה שעשה ונתחייב במה שנתחייב מ"מ הרי עינינו הרואות שאחר המכירה הגמורה שמכרו לו במכירה החלטית עשה מה שעשה וכו'. ואם כן נראה דמסתברא ודאי דלא גרע מההיא דשומא וכמו שכתבתי. וכבר כתבתי למעלה דלא שייך למימר בענין זה דינא דמלכותא דינא לגרוע כחו של הנתבע הזה ולהוציא ממנו המוחזק אצלו מטעם ספקו' וכמו שכתבתי. הנלע"ד אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קנד</h2>
<b>+נזירות+</b> ראובן נתכעס כנגד אשתו לאה ומתוך כעסו אמר הריני מקבל עלי נזירות שמשון בר מנוח בעל דלילה בכל תנאיו שלא אשכב עמך במט' אחת ושלא אוכל כאחד עמך על שלחן א' מהיום עד שנה א' בלי התר משום חכם מחכמי ישראל ואפילו התרת מלאכי השרת ואפילו שהם יתירו לא תהיה התרתם התרה ואפילו שיאמ' איזה יהודי לדעתו או שיאמר בלא שבועה לא יהיו דבריו מתקבלים לפני. ילמדנו רבינו אם יש התרה לראובן אם לאו. עוד שאל השואל שבזמן שקבל עליו ראובן הנזירות כבר בערב יום הכפורים שעב' עשה לו מודעא על כל השבועות ונדרים ואיסורים שיקבל עליו בכל השנה בשעת כעסו ואחר הנזירות הוזכר על המודעא ההיא ואמר בלבו הריני מבטל המודעא ההיא לגבי נזירות זה ילמדנו רבינו המורה לצדקה אם יש לו התרה וכסא כבוד תורתו יכון לעד אכי"ר.
<b>תשובה</b> אם אבוא בגבורות נוראות נפלאות וגדולות תמימי דעות חדשים גם ישנים הטיבו אשר דברו ואשר האריכו למענית' בענייני ופרטי דפרטי דאיתנהו בהנך מילתי דנזירות שמשון ואמרתי אעלם על ספר ככתבם וכלשונם ואשא את שמותם וראיותם על שפתי יארך הזמן והכתב והמכתב ואטריח את עצמי וילאו הקורי' על כן אמרתי אכתוב פה בקיצור נמרץ תחלה קצת מהטעמי' היותר נכונים ונהוגים כפי המתירין למצוא היתר לאיש הזה גם קצת טעמים וחקירות אחרות אשר יש לי לחקור בנדון הזה ואעלם כלם על ספר אולי נמצא מרפא למחלתו כי רבה היא.
<b>+בענין</b> נזירות שהוא כנדר שהוציאו בלשון שבועה+ ואומר דאיכא מרבוותא דרצו להתיר בכיוצא בנ"ד מטעם דס"ל דנ"ד דמי לנדר שהוציאו בלשון שבועה ופסקו כהנהו רבוותא דס"ל דנדר שהוציאו בלשון שבועה לאו כלו' הוא אבל כפי האמת אין ראוי לסמוך על זה הטעם לבדו משו' כמה טעמים. חדא דבנ"ש עצמו איכא ספקא אי דמי לנד' או לשבועה כמו שנודע. ותו דבנדר שהוציאו בלשון שבועה איכא כמה מרבוותא דס"ל דיד מיהא הוי. וגדולה מזו דבנ"ד איכא נמי כמה מרבוותא דס"ל דנ"ד לא דמי לנדר שהוציאו בלשון שבועה דבשלמא באומר הרי עלי קונם שלא אוכל בשר שעיקר הנדר הוא שלא יאכל הבשר. ואפקיה בלשון שבועה שאסר נפשו על הבשר הוא דאמרינן דאין בדבריו כלום משו' דבלשון נדר איהו אסר חפצא עלויה דמשום הכי חיילי נדרים על דבר מצו' כדב' הרשות ולא יאכל מצה ולא ישב בסוכה שאם הוא מושבע מהר סיני לאכול מצה אין המצה מושבעת מש"כ בשבועות שאוסר עצמו מהמצה של מצוה ונמצא אם כן שאין לשון נדרו מתוקן אבל הכא בנ"ד עיקר הנדר הוא מתקנו בלשון יפה שאמר הריני מקבל נזירות שמשון וכו' וממילא נאסר ביין ובתגלח' ובכל דיני נז"ש ומה שסיים שלא אשכב עמך במטה א' הוא תנאי ומה לנו בתנאי אם הוא בלשון נדר או בלשון שבועה.
<b>ואם</b> באנו לומר דאף בנ"ד עיקר הנדר שנדר הוא שלא ישכב עמה וכו' וה"ל כאלו אמר הרי עלי קונם שלא אשכב עמך במטה א' והוי ממש נדר דאפקיה בלשון שבועה ומתורת תפיסה ודמי למ"ד אני נודר שלא אשכב עמך ובא לפרש באי זה מין הוא נודר וקאמר דהיינו בנזירות שמשון אם כן אין צורך כלל בנ"ד לנדר דאפקי' בלשון שבועה אלא מטעם אחר נאמר שדבריו בטלים דהרי בעינן שהמתפיס יתפיס דבר המותר בדבר שהוא נאסר עליו אבל זה שהתפיס שכיבת האשה בנז"ש לאו דבר איסור הוא. ועוד דשם נזירות אין בו ממש ואם כן נמצא שהתפיס נדרו בדבר שאין בו ממש. ואם באנו לומר גם כן דהך גברא דבנ"ד כונתו היא לישבע שלא ישכב עמה במטה והוא כמי שנשבע בה' שלא ישכב עמה. ולפי שהנושא הוא דבר חמור עד מאד נשבע בו הא גם כן ודאי לאו מילתא היא דדמי לנשבע בחי הקרבן דלאו מילתא היא. ותו דהרי בפי' קאמר הריני מקבל עלי וכו' והאומר הריני מקבל אינו כנשבע בנזירות עצמו. באופן שהעלו כל הנך רבוותא דבנדון דידן לא שייך נדר שהוציאו בלשון שבועה וכו' דהא ודאי נ"ד הנדר הוא כתקנו אלא שתלה נדרו בתנאי ואם כן אין לנו עסק בנ"ד. וכיוצא בו בענין נדר שהוציאו בלשון שבועה וכו'. הטעם הב' להתיר בנ"ד וכיוצא בו הוא ממה שרצו קצת מרבוותא לומר דבנ"ד וכיוצא בו יש להתיר משום שהרי אף שנאמר ודאי שכונתו היתה להיות נזיר אם ישכ' עמה וכו' והנה הוא הוציא בשפתיו הפך כונתו שהרי הוא אמר שלא אשכב והרי הוא כאומר שהו' נזיר אם לא ישכב דלא חייל נדרא בין ישכב בין לא ישכב דפיו ולבו שוין בעינן ודמיא לההיא דנתכוין לידור בפת חטין והוציא בפיו בית /פת/ שעורין נתכוין שלא ליכנס בבית שמעון והוציא מפיו ראובן שמותר בזה ובזה. ואעפ"י שבנ"ד לא אמר בפי' אם לא ישכב אלא שלא ישכב כבר מצאנו בלשון המשנה כיוצא בזה היו מהלכים בדרך ובא כנגד' א' ואמר א' הריני נזיר שזה פלו' וא' אמר הריני נזיר שאין זה פלו' וכו'. ומה גם שבנ"ד וכיוצא בו יותר סובלים דבריו שאמר שלא אשכב עמך וכו' שפירושם הוא שהוא נזיר אם לא ישכב שהרי אין צריך רק להחליף השי"ן באם מלומר דפי' דבריו הוא אם ישכב שהרי אתה צריך לעקור תיבת לא וגם להחליף השי"ן באם. ואתה מהפך הדברים וכו' ואף על פי שהו' מפרש שדעתו היה אם ישכב הא ודאי לא מהניא. גם זה הטעם לא נתחוו' בעיני כמה מרבוותא. וראיתי כתוב שמצאו בתשובת שאלה להרשב"א ז"ל שמי שאמר הריני נזיר וכו' שלא לדבר עם פלו' דהוי כמי שאמר הריני נזיר אם אדבר עם פלו' וכו'. אם כן בנ"ד ה"ל כמי שאמר הריני נזיר וכו' אם אשכב וכו' סוף דבר בכל אלו הדברים האריכו הרבה הראשונים והאחרונים בתשובתם וכו'.
<b>+נדרי</b> שגגות+ תו איכא בנ"ד טעמא אחריתי להתיר והוא שהנה האיש הזה חשב שמפאת נזירותו דינו שיפסקו לו ב"ד שיגר' את אשתו ולא עלה על לבו שדינו הוא שיקיים את אשתו וישמש עמה ושינהוג נזירותו ובודאי דאדעתא דהכי לא נשבע וכו' ואם כן הוי נדר שנניח שהשגגה היתה כאן בעיקר הנדר שהרי מעולם לא עלה לאסור עליו היין וכו' אלא לאסור אשתו וכו' ונתגלה לו עכשו שבהפך הוא שאשתו לא נאסרה עליו שהרי הוא משועבד לעשות חיים עמה ודמי לההיא דראה אותם אוכלים ואמר להם הרי הם עליכם קרבן ונמצאו עמהם אביו ואחיו שבטל הנדר מעיקרו מפני שלא היה מעול' דעתו על אביו ונמצא שהי' הטעו' בעיקר הנדר. הן אמת שאם לא היה הטעות בעיק' הנדר אלא בגורם כגון המדיר את אשתו מפני שגנבה את כיסו הנה אז לא הוו נדרי שגגות אלא א"כ הוציא אותם הדברים מפיו שיאמר כן אני מדירה מפני שגנבה את כיסי והיינו טעמא כדפי' הר"ן שלא היה הטעות בעיקר הנדר שהרי לאסור את אשתו נתכוון אלא טעה בגורם דהיינו גנבת הכיס כו' ודמי ג"כ ליודע אני שהנזיר אסור ביין אבל סבור הייתי שחכמים מתירים לי מפני שא"א לי לחיו' בלי יין או אני קובר את המתים וכו'.
<b>+התר</b> נזירות מטע' אסמכת'+ עוד כתב או /א'/ מהגדולים וז"ל ויש לצרף להתיר כשהנזירות הוא בתנאי שיש מי שכתב שכמו שיש אסמכתא בהדיוט כך יש אסמכתא בנדרי' או בנזירות ועיין במרדכי בהגהות מציעא וברבינו ירוחם נתי' י"ט דודאי יש לסמוך עליהם בשעת הדחק כמו שאם אתה אומר חל הנדר אין לו התרה עכ"ל.
<b>+נשבע</b> שלא ממש /ישמש/ מטתו+ עוד אודיע לשואל שראיתי בתשובה א' לאחד מגדולי המורים והוא מהר"ר יצחק ן' לב ז"ל שכתב וז"ל ומכאן תשובה לחכם מופלג מחכמי הדו' שרצה להתי' באשה נשואה שאמ' בעלה הריני נזיר שמשון אם אעשה חיי' עם אשתי מפני שהוא משועב' לה בשאר כסות ועונה והאוס' תשמישו על אשתו או שנשבע שלא ישמש מטתו לאו כלום הוא שהוא כאוסר פירות חברו על חברו שהרי הוא משועבד כו' והבי' ראיה דאף על גב דאפש' לקיים את שניהם שיהיה נזיר וישמש אפי' הכי הוי כנדר בעלמא מההיא דנדרים פ"ק /ז' ע"א/ אמר רב פפא דנדינ' ממך כ"ע לא פליגי דאסור פי' לוקה אם עבר וההיא באומר אם אוכל לך ואמאי יהא מנודה ויאכל אלא דהוי כנדר בעלמא.
<b>ועוד</b> מההיא דאמר קונם כל פירות שבעולם אם אני משמשך דאמרינן שהוא משועבד לה מלא יגרע ואמאי ישמש ויאסרו כל פירות שבעולם עליו אלא ש"מ שהנודר מכוין הוא על נדרו שיתקיים וכיון שאין בידו לקיימו הוי נדר בטעות. ואני השיבותי לו דלא דמי דנדינא ממך אינו לשון נדוי אלא לשון רחוק והבדל וה"ל כאומר מתנודד אני ומובדל ממך ואין כאן אלא דבר א' אבל נדון דידן יקיים את שניהם ויהיה נזיר. וההיא דכל פירות נמי היינו משום דא"א דחטה נמי פירא הוא ושלא ישמש ויקיים נדרו א"א שהרי הוא משועבד לה הילכך אין כאן נדר אבל בנ"ד יקיים זה וזה ויחולו ברכות על ראשו עכ"ל הרב מוהר"ר יצחק ן' לב ז"ל שם לענייננו כפי שמצאתי. ובאמת דבריו האמת והצדק ולא ידעתי איך נעלמו מאותו החכם המופלג שהוא הזכירו ושבח אותו ונראה שאין להם עיקר.
<b>גם</b> מה שכתב שהביא ראיה מההיא דהאומר קונם כל פירות שבעולם אם אני משמשך כו' הנה זה אני הדיוט בקשתיו ולא מצאתיו היכן הוא שלא ראיתי רק דברי ר"ת באוס' כל הפירות וכו' שהביאו הפוסקים ז"ל אך באומ' קונם כל פירות שבעולם אם אני משמשך לא מצאתי דהך ודאי לא הויא ההיא דריש פ' המדיר וכו' ובודאי נעלם ממני כי הנה ראיתי גם לרב מהר"ר יצחק ז"ל שנראה שהודה לו במציאות הענין והלשון.
<b>סוף</b> דבר נראה שהענין הזה נמצא חכם מופלג שרצה להתיר מטעם השעבוד וכו'.
<b>+ביטול</b> הנדרים והשבוע' בערב יום הכפורים+ עוד אודיע לשואל כי הנה כתבו המורים טעם אחד להתי' בנדרי' והנזירות ובשבועות והוא מהביטול שמבטל בערב יום הכפורים או בזמן אחר וכו' וכבר סמכו רבים מהגדולים להתיר מטעם זה ואפילו הרב הגדול מהריב"ל ז"ל המחמיר בכל ספריו ואין סומך רק על תרתי הנה הוא סומך על הטעם הזה וכ"ש כשיהיה הוא אחד משניהם וכו'. אבל הטעם הזה אינו מועיל אצלנו ואדרבה שהנודר בטלו שהרי כתוב בשאלה שאחר הנזירות הוזכר על המודעא ההיא ואמר בלבו הריני מבטל המודעא ההיא לגבי נזירות זה וכו' ואם כן כפי דבריו אליבא דכ"ע לא מהני התנאי שהרי אפילו לדעת היותר מתירים מהגדולים הנה הרמב"ם ז"ל שהוא א' מהם הוא עצמו כתב בפ"ב מה' נדרים וז"ל אם היה זוכר התנאי בשעה שנדר הרי נדרו קיים ההרי /שהרי/ בטל התנאי בנדר זה ואם לא זכר התנאי אלא אחר שנדר אף על פי שקבל התנאי בלבו וקיימו הרי הנדר בטל ואף על פי שלא הוצי' עתה החזרה בפיו כבר הקדים החזרה לנדר והוציאה בפיו מקודם עכ"ל. וכתב עליו הרב הגדול מוהר"י קארו ז"ל וז"ל ומה שכתב רבינו אם לא זכר התנאי אלא אחר שנדר אף על פי שקבל התנאי וכו' לשון אף על פי שכתב רבינו כך שיעורו אף על פי שלא הוציא התנאי בפיו כיון שקבלו בלבו וקיימו הרי הנדר בטל ולפי זה אם בשעה שזכר התנאי לא קבלו בלבו וקיימו הנדר קיים עכ"ל. ומעתה בנ"ד שכשנזכר בטל התנאי פשיטא שהתנאי בטל והנד' קיים אף על פי שלא היה בטול התנאי אלא בלבו וכו'. ואם כן ודאי נראה שאין לו מרפא מן הטעם הזה. +שתוי או שכור+ הן אמת שגם כשנזכר התנאי ובטלו בלבו היה גם כן שתוי או שכור שכמעט ברגע א' היה כל זה כפי מה שהוא עצמו הגיד לי וכמו שאכתוב לפנינו בס"ד.
<b>הנה</b> נא כתבתי כאן קצת טעמים דשייכי בנ"ד וכיוצ' בו אשר עליהם האריכו הראשוני' והאחרוני'.
<b>ועוד</b> יש ויש טעמים אחרים בתשובתם. אך אמנם כמו שאמרתי בתחלת דברי לא אביא פה רק הנראים יותר נכונים ונהוגים.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל אלו הטעמים שהם כמעט כוללים במקומו' רבים אבוא עתה לדקדק בנ"ד בפרטות ולחקור אם אפשר להתיר מטעמים אחרים.
<b>+ההיא</b> דתנן הנוד' מן המט' מותר בדרגש. ומקשה ודברי הרמב"ם ז"ל בפ"ט מה' נדרים+ ואומר שהנה זה הנודר הוצי' בלשונו ואמר שלא אשכב עמך במטה א' וכו' ושנינו במס' נדרים פ"ז דף נ"ו הנודר מן המטה מותר בדרגש דברי רבי מאיר וחכמים אומרים דרגש בכלל מטה. ותו תנינן התם הנודר מן הדרגש מותר במטה ושקלינן וטרינן טובא בההיא סוגיא מאי מיקרי דרגש וכו' ואמרינן ערסא דגדא וכו' ואותבוה וכו'. ולבתר הכי אמרינן ערסא סצלא כו' ובתר הכי אמרי' איתמ' איזו היא מטה ואיזו היא דרגש וכו'. וכתב הרמבם ז"ל בפ"ט מה' נדרים מן הדרגש מותר במטה מן המטה אסור בדרגש שהוא כמו מטה קטנה עכ"ל. גם בפי' המשנה כתב דרגש מטה קטנה נותנים אותה לפני המטה הגדולה שנקראת מטה כמו הסולם שעולים בו אל המטה הגדולה עכ"ל.
<b>והנראה</b> מתוך דבריו אלו ז"ל הוא שמה שאוסרים חכמים הדרגש הוא לפי שהוא נכלל בלשון מטה והיא קטנה ממטה ולפיכך אסור בה אבל בנודר מן הדרגש שהיא קטנה לא נדר מן הגדולה שלא נכלל בלשון דרגש. וכן נראה ממה שפרש"י ז"ל במשנה מותר בדגרש /בדרגש/ דאין דרגש בכלל מטה. דרגש בכלל מטה ואסור אבל הנודר מן הדרגש דברי הכל אין המטה בכלל דרגש עכ"ל. ונמצא אם כן לפי זה דטעמא דרבנן דאסרי בדרגש הוא לפי שהיא נכללת בלשון מטה סתם אבל הנודר מן המטה בסתם לא יהיה נאסר במטה היותר חשובה ממטה סתם אם לא תהיה נכללת בלשון מטה סתם והיינו דקא מקשה גמרא טובא עליה דעולא דאמר ערסא דבדא /דגדא/ דהיינו מטה שעורכין אותה למזל ואין שום אדם ישן עליה. כלומר דמטה חשובה היא ואינה נכללת בלשון מטה סתם.
<b>ונמצא</b> אם כן לפי פי' זה דטעמא דמטה ודרגש לא הויא משום דאזלינן בתר דעת הנודר שכשנודר מן המטה במשל שהיא בינונית מכ"ש שנודר בפחותה הימנה אבל לא במעולה ממנה או דילמא דנימא איפכא שכשנודר מן הבינונית כ"ש מן המעולה אבל בפחות' אינו נודר ואינו אוסרה עליו. אלא טעמא הוא משום מה שנכלל בלשונו שהקטן נכנס בכלל הגדול אבל הגדול אינו נכנס בכלל לשון הקטון דומה דהנודר מן הבית מותר בעליה.
<b>אלא</b> שלכאורה נראה מתוך פרש"י ז"ל בסוגיא ההיא דאזלינן בתר פחיתות או גריעות שהרי כתב במאי דקאמר גמרא ערסא דצלא וז"ל והילכך אמרינן במתניתין דמותר בדרגש שאינה מטה חשובה וכו' משמע מהך לישנא דבתר חשיבות וגריעות אזלינן. הן אמת שזה אינו מוכרח בלשונו ואפשר ליישבו ולתרצו דה"ק כיון שאינה חשובה נכללת בלשון מטה וכו'.
<b>עוד</b> אפשר לפרש גם כן פי' אח' לכאורה בסוגיא הזאת והוא כשנפרש דברי רש"י ז"ל האלו שכתבנו כפשוטן דאזלינן בתר גריעות הדבר או חשיבותו. והשתא מאי דקאמ' רש"י ז"ל וז"ל והילכך אמרי' במתניתין דמותר בדרגש שאינה מטה חשובה כונתו היא לפי שהנודר בנדר מהמעולה ומהעולה ממנו לא בפחות ממנו וזאת ודאי היא סברת ר"מ במתני' דתני מות' בדרגש והשהא /והשתא/ כפי פי' זה רבנן דאמרי דרגש בכלל מטה פליגי מן הקצה אל הקצה עם ר"מ וס"ל שכשהנודר נוד' מן הבינוני כ"ש שאוס' מן הפחות ממנו ואינו אוס' עליו היות' מעולה ולישנא דבכלל ה"ק כיון שהוא פחות ממה שנדר נכלל בכלל נדרו אבל המעול' אינו נכנס בכלל הפחות ואינו נודרו.
<b>והנה</b> מלבד שפי' זה נראה דחוק יש להקשות עליו דאם כן היכי תני מתניתין הנוד' מן הדרג' מות' במטה ופרש"י ז"ל שדברי הכל הוא מותר ואמאי הרי לר"מ לעולם הוא אוס' עליו היות' מעולה.
<b>וגם</b> בזה אפשר לתרץ ולומר דכי פליגי ר"מ ורבנן היינו בנוד' ממטה דסתמיותה היא מטה בינונית ובזה פליגי דר"מ ס"ל דכיון שהוא אוסר על עצמו הבינוני והנהוג דהיינו מטה מכ"ש שאוסר על עצמו היותר מעולה אבל אינו אוסר על עצמו היותר פחות ורבנן ס"ל איפכא שהאוסר אוסר על עצמו היותר פחות אבל לא היותר מעולה כל זה הוא כשאוסר עליו הבינוני אבל כשאוסר עליו הפחות כגון דרגה אז אפילו ר"מ מודה דכיון דלא נקט לישנא דאינשי דהיינו המטה ודאי שאינו רוצה לאסור על עצמו רק הפחות ולא המעולה ולפי' מודה להו לרבנן.
<b>+האומר</b> שלא ישכב עמה במטה.+ ואחר שכתבתי כל זה אבוא לענין דינא ואומ' שיש להתיישב בנ"ד שאמר שלא ישכב עמה במטה וכו' אם נאמ' שיהי' מותר לשכב עמה במטה מוצעת בכלים נאים וחשובים שהיא יותר מעולה וחשובה ממטה סתם שהיא מטה ששוכב כל אדם בה ואזלינן בתר פחיתות או מעלה או דילמא דלא אזלינן רק בתר לשון מטה מה שנכללת בה. ואם יש הפרש מלשון הגמרא ללשוננו של לעז שאמר קאמה מה יובן בלשון קאמה לפי שיש קאמה וסופא וכיוצא באלה וכו'
<b>ועוד</b> גם כן יש להתיישב שאף שנאמ' שהפי' האמתי הוא דאזלינן בתר הלשון והנכלל בו אם נאמר גם כן בנ"ד המטה כוללת כל המטו' אפילו היותר חשובות שעורכות בשבתות וי"ט ולחתנים או אם אינם נכללות אלו בלשון מטה ויהיה מותר בהן או דילמא דלא וכן גם כן יש להתיישב דאפשר לומר דלא דמי נ"ד לההיא דנודר מן המטה וכו' משם דהתם אינו נודר רק על מה שהוא שוכב בעצמו אבל בנ"ד שכונתו על תשמיש מטתו יש להתיישב אי דמי לההיא ופיו ולבו שוים בעינן וכו' או דילמא דלא.
<b>עוד</b> יש להסתפק בנ"ד דשמא לא נאסר אלא אם ישכב עמה במטה א' אבל אם תהיה השכיבה בשתי מטו' מה יהיה מותר התשמיש בבלתי שכיבה ולפנים בס"ד אעמוד יותר על זה סוף דבר יש בנ"ד כל אלו הספקות.
<b>עוד</b> יש לדעת אף על פי שלא נכתב בשאלה שבאו לפני עדים והעידו שהאיש הזה בשעת נדרו היה שתוי ושכור וכך אמרו לי בלשון לעז בוראג'ו ושאלתי את פיהם אם שתה הרבה ואמרו לי שלא שתה הרבה אבל הוא משתכר במעט יין שכן מצויין אנשים הרבה ואז אמרתי דעו שצריך שהגיע לשכרותו של לוט כדאיתא בערובין פ' הדר וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בכמה מקומו' ובפרט בה' נזירות פ"א וז"ל ואם הגיע לשכרותו של לוט אין דבריו כלום ואינו חיי' על כל עבירה שיעשה שמשהגיע לשכרותו של לוט אינו בן חיוב וכו'. ובאמת לא ידעו להשיב על זה. גם אני ראיתי שאי אפשר להם להעיד ולידע זה שהרי גם הם שתו עמו ועוד שהרי פי' שכרותו של לוט פירשו הרמב"ם ז"ל בסוף פכ"ט מ"ה מכירה וז"ל ואם הגיע לשכרותו של לוט והוא השכור שעושה ואינו יודע מה עושה אין מעשיו כלום והרי הוא כשוטה או כקטן פחות מבן ששה עכ"ל. ואם כן ידעתי שלא ידעו הדבר הזה ואף גם הוא קרוב לודאי שלא ידע זה והו' עצמו לא ירד לסוף דעתו ועכ"ז שלחתי בעדו והודעתיו גדר שכרותו של לוט לפי שאמרו לי שהוא איש נבון ואמרתי לו דע לפני מי אתה עתי' ליתן דין וחשבון כו' ואז נשאתי ונתתי עמו בדבר והיאך אמר ואמרתי לו שהרי מתוך מה שידע לומר כל פרטי הנזירות נראה שהיה בדעתו ואעפ"י שסוף דבריו לא תקנם יפה עכ"ז לא היה זה רק מחסרון ידיעת הדין.
<b>סוף</b> דבר שמתוך דבריו ראיתי שהי' מבולבל ומטורף הרבה ואותם הדברים שהוצי' מפיו בלשון הנזירות היה לפי שאלו הדברים הם מורגלים בפי האנשים.
<b>הנה</b> נא הגדתי כל מה שעברתי עמו ואם כן הדבר ספק אצלי ומה גם שגם בדברי הרמב"ם ז"ל שכתב והוא השכור שעושה ואינו יודע מה עושה צריך להתיישב עליהם אם הכונה לומר שאינו יודע כלל ועיקר מה עושה או לא שהרי הוא כתב והרי הוא כשוטה וכו' או דילמא קטן קאמר נמי הגם כי הלא לאמונה מה שאמר הרב ז"ל והרי הוא כשוטה או קטן כו' הוא לענין הדין לא לענין הידיעה וכו' באופן שגם בזה יש להתיישב.
<b>ומה</b> גם כי הנה ראה ראינו להרמב"ם ז"ל בפ"ב מה' גירושין שכתב וז"ל כפי נסחתינו וכן השכו' שהגיע לשכרותו של לוט ואמר כתבו וכו' אין כותבין ואם לא הגיע הרי זה ספק ע"כ. ובנסחת הטור כתוב וז"ל וכתב הרמב"ם ז"ל וכן השכור כו' היה הדבר ספק אם הגיע לשכרותו של לוט הרי זה ספק ע"כ. ויש הפרש בין שתי אלו הנסחאות בדברי הרמב"ם ז"ל לענין דינ' כמו שכתב מהר"י קארו ז"ל בס' כסף משנה ובבית יוסף ראש סימן קכ"א. ועוד גם כן ראינו להרמב"ם בפ"ה מה' אישות שכתב וז"ל שכור שקדש קדושיו קדושין ואף על פי שנשתכ' הרבה ואם הגיע לשכרותו של לוט אין קדושיו קדושין ומתיישבין בדבר זה ע"כ. וצריך יישוב לדעת היכן קאי מה שאמר ומתיישבין בדבר זה כו' וכמו שכל זה כתב הרב מהר"י קארו ז"ל שם בבית יוסף.
<b>עוד</b> יש לי לחקור בנ"ד אם יש להתיר מטעמא אחריתי והיא דתנינן במתניתין בסוף פ' קונם יין +ההוא דתנן בפ' קונם יין וכו' היה מסרב בו לשאת את בת אחותו קונם אשתי נהנית לי+ וז"ל היה מסרב בו לשאת את בת אחותו ואמר קונם שהיא נהנית לי לעולם וכן המגרש את אשתו ואמר קונם אשתי נהנית לי לעולם הרי אלו מותרות ליהנות לו שלא נתכוון זה אלא לשם אישות. היה מסרב בחברו שיאכל אצלו אמר קונם לביתך שאני נכנס טפת צונן שאני טועם לך מותר ליכנס לביתו ולשתו' ממנו צונן שלא נתכוון זה אלא לשם אכילה ושתיה ע"כ. וכתבה הרא"ש ז"ל שם בפסקיו בפ' קונם וסיים בדבריו ז"ל שם וז"ל שלא נתכוון זה אלא לשם אכילה ושתיה. וגם באכילה ושתיה הוא מותר שהרי לא הוציא בפיו ולא דמי לרישא דאישות בכלל הנאה היא עכ"ל. נראה ודאי דס"ל ז"ל דבאשתי נהנית לי לא אמרינן דגם באישות מותרת אלא דוקא בהנאה מותרת אבל באישות היא אסורה מה שאין כן בהיה מסרב בו שיאכל אצלו וכו' וכן גם כן כתב הרא"ש ז"ל בריש פ' ד' נדרים כשהביאו בגמ' שם /נדרים כ"א ע"א/ המשנה הזאת דהי' מסרב בחברו שיאכל אצלו ואמר לו קונם ביתך שאני נכנס טפת צונן שאני טועם. כתב הרא"ש ז"ל שם בפירוש השמועה וז"ל שלא נתכוון אלא לשם אכילה ושתיה ומה שהזכיר כניסת הבית וטפת צונן לא כיון אלא לזרז וכ"ש שמותר באכילה ושתיה מה שלא הזכיר דכיון דמה שהוציא בפיו אינו נדר גם המחשבה אינה כלום דהנודר בלבו אף על פי שאין פיו מכחישו אינו נדר כ"ש זה שהוציא בפיו מה שלא היה בלבו עכ"ל. וכן כתב הטור י"ד סימן רי"ח וכן כתב רבינו ירוחם ז"ל בספר אדם נתיב י"ד חלק ה' בסופו וז"ל ואפילו באכילה מותר שלא הוציא מפיו עכ"ל.
<b>והשתא</b> בנ"ד יש לי להתיישב אם זה שאמר שלא אשכב עמך במטה אחת דמי לקונם אשתי נהנית וכו' דאסורה באישות משום דבכלל הנאה היא ובנ"ד גם כן התשמיש בכלל בלשון השכיבה או דילמא דתשמיש אינו נכלל בהכרח במה שאמר שלא אשכב עמך במטה א' שאינו מוכרח דהרי אפש' בענין אחר וכמו שכתבתי למעלה. ואם כן נימא דדמי לקונם ביתך שאיני נכנס כו' וטפת צונן וכו' דתרוייהו שרו לדעת הרא"ש ז"ל.
<b>עוד</b> יש לי להתיישב בזה שהרי רש"י נראה בפי' דפליג על הרא"ש בהא דס"ל דתרוייהו שרו בקונם דטפת צונן שהרי כתב שם בפ"ד נדרים וז"ל מותר ליכנס לביתו ולאכול קימעא ולשתות הימנו טפת צונן אבל לא אכילה מרובה שלא נתכוון זה וכו' הרי שנראה מדבריו ז"ל דאפילו בההי' דטפת צונן לא הותר באכילה מרובה וכו'.
<b>+דברי</b> הרמב"ם בזה בפ"ח מה' נדרים הקורא לחבירו שיסעו' וכו' ודברי מהר"י קארו+ וראיתי להרמב"ם ז"ל בפ"ח מה' נדרים שכתב וז"ל וכן הקורא לחברו שיסעוד אצלו ומאן ונשבע או נדר שלא יכנס לביתו ושלא ישתה לא /לו/ טפת צונן הרי זה מותר להכנס לביתו ולשתות צונן שלא נתכוון זה אלא שלא יאכל וישתה עמו בסעודה וכן כל היוצא בזה עכ"ל. וכתב הרב מהר"י קארו ז"ל שם שכן כתוב בתוספתא שם פ"ד ואסור לאכול ולשתות וכו' נר' מתוך דברי הרב ז"ל דס"ל דהרמב"ם אוסר לאכול וכן כתב עוד הרב הא בטור י"ד סימן רי"ח שכתב דברי הרא"ש ז"ל וכתב וז"ל ומיהו בתוספתא דנדרים פ"ד תניא מותר ליכנ' לביתו וכן כתב הרמב"ם וכו' ולשתות לו כיון שלא נתכוון זה אלא שלא יאכל וישתה עמו בסעודה זו ע"כ. נראה מדבריו דאסור באכילה ושתיה. ומיהו אינו אסור אלא באותה סעוד' בלבד שעליה היה מסורה עוד כתב שם וז"ל תניא תו בתוספתא היה מסרב שיאכל אצלו במשתה ואמר קונם ביתך שאני נכנס תוך המשתה אסור אחר המשתה מותר וכתבה רבנו ירוחם ונראה דלענין אכילה ושתיה קאמ' ולטעמא אזלה דסבר דאסו' לאכול ולשתות וקאמר דהיינו דוקא באותו משתה שעליו היה מסרב עמו שיאכל אצלו וכמו שפירשתי לדעת הרמב"ם במה שכתב בסעודה זו וכו' עכ"ל. ויש להתיישב במ"ש ולטעמא אזלה כו' למאן קאי אי קאי לר' ירוחם לא אפשר שהרי ר' ירוחם התיר שם לאכול ולשתות כדעת הרא"ש וכמו שכתבתי למעלה. ואי מאי דקאמרי ולטעמא אזלה וכו' קאי לתוספתא עצמה כלומר דה"ק תוספתא לטעמ' אזלה דאידך תוספת' דתני באסו' לאכול ולשתו' וכו' וכן נראה ודאי מלשון מהר"י קארו ז"ל אכתי קשה דהיכי תלי הך תוספת' באידך והרי רבי ירוחם כתב כך תוספת' ולא הביא האחרת ואדרבה חלק עליה וכתב שאפילו באכילה מותר וכו' ואם כן ממ"נ קשה לרב מהר"י קארו ז"ל ובמה שראיתי לרבי' ירוחם שהבי' הך תוספת' אף על גב דפוסק כהרא"ש דמשמע דאיתנהו לתרוייהו ניחא לי מה שראיתי להר"ן ז"ל בסוף פ' קונם שהבי' הך ברייתא שהיה מסרב בחברו שיאכל אצלו במשתה ואמר קונם ביתך שאני נכנס תוך המשתה אסור אחר המשתה מותר ע"כ. והיה נראה לי מכאן דהר"ן ז"ל היה סובר כרש"י וכהרמב"ם ז"ל הפך דברי הרא"ש ז"ל דהא בהא תליא כמו שכת' הרב מהר"י קארו ז"ל. אבל אחרי ראותי דברי רבי' ירוחם לא מכרעה לי מילת' כמו שהו' ברור וגם דברי הרמב"ם ז"ל אפשר לפרשם דס"ל כהרא"ש דאף על גב דכתב שלא נתכוון זה אלא שלא יאכל וישתה עמו בסעודה זו וכו' אין זה מוכרח שיהיה אסור אלא אמ' שכוונתו היא זו ולעולם ואפשר שכיון שמה שהוצי' בפיו לא נתקיים אף כונתו לא תתקיים וכמו שכתב הרא"ש.
<b>הן</b> אמת דמדחזינן להרמב"ם ז"ל שהוסיף על דברי המשנה וכתב בסעודה זו מה שאין כתוב במשנה זו נראה שכוון לתוספתא שכתוב בה ואסור לאכול ולשתות דמשמע דהיינו מה שכתב הרמב"ם בסעודה זו וכו'.
<b>+תוספת'</b> דנדרי' בזה+ והנה בעמדי על זה חפשתי בתוספת' דנדרים בפ"ד ומצאתי בה בלשון הזה היה מסרב בחברו שיאכל אצלו בתוך המשתה אמר קונם לביתך שאני נכנס בתוך המשתה אסו' לאח' המשתה מותר רבי יהודה אומר היה מסרב בחברו בתוך הרגל שיאכל אצלו ואמר קונם ביתך שאני נכנס בתוך הרגל אסור לאחר הרגל מותר היה מסרב בחברו שיאכל אצלו במשתה ואמר קונם ביתך שאני נכנס תוך המשתה אסור אחר המשתה מותר אמר קונם לביתך שאני נכנס וטפת צונן שאני טועם לך מותר ליכנס ולרחוץ עמו בצונן ואסור לאכול ולשתות עכ"ל. והנה באמת מה שכתוב שני פעמים היה מסרב בחברו שיאכל אצלו במשתה וכו' נראה שה"א הוא מותר. ואפשר שנאמר שהאחרון הם דברי רבי יהודה אבל עכ"ז קשה למה חזר להביאו. עוד נראה שבמה שכתוב שמותר לרחוץ עמו בצונן וכו' צריך לומר ולשתות עמו בצונן שהוא לשון המשנה בסוף פ' קונם עצמו כו'.
<b>עוד</b> ראיתי שבקונם לביתך שאני נכנס וטפ' צונן שאני טוע' וכו' לא הביא קודם היה מסרב בחברו שיאכל אצלו במשתה וכו' אם לא שנאמ' דקאי לרישא דקאמ' היה מסרב בחברו שיאכל עמו במשתה. ועכ"ז יש שינוי בין התוספתא למשנתינו שבמשנתינו לא הזכירה משתה רק היה מסרב בחבירו שיאכל אצלו ובתוספתא תני שיאכל אצלו במשתה וכו'.
<b>עוד</b> מצינו השינוי הברור שהוא דבמשנתינו תני שלא נתכוין זה אלא לאכילה ושתיה ולא הזכיר האיסור בפי' ובתוספתא תני בהדיא ואסור לאכול ולשתות.
<b>עוד</b> יש להתיישב בכונת התוספתא עצמה שנראה סותרת עצמה דכיון דתני לבסוף קונם לביתך שאני נכנס מותר ליכנס אם כן היכי תני ברישא תוך המשתה אסור דמשמע שאפילו הכניסה אסורה. ואף אם נאמר דאסור דקאמ' לא קאי לכניסה רק לאכילה אם כן למה לא ביאר כאן שהאיסו' הוא באכילה ולא בכניסה כמו שביאר בסיפא ואף אם נאמ' דסיפא מפרש רישא ואומרת דמאי דתנו בתוך המשת' אסו' היינו לאכול ולשתות לבד אכתי קשה למה בסיפא הזכיר טפת צונן שאני טועם וברישא לא הזכיר רק ביתך שאני נכנס.
<b>אשר</b> מתוך כל זה נר' דאפשר שהחלוק שיש בין ריש' דתוספת' לסיפא היינו דברישא לא הזכיר טפת צונן וכיון שלא הזכיר טפת צונן אלא ביתך שאני נכנס וכו' לפיכך אפי' הכניס' בבית נאסרה עליו אף על גב שהסירוב לא היה אלא על האכיל' אך אמנם היכא שהזכי' טפת צונן גם כן גלי שהתכלית הוא על האכילה ואפילו הכניסה הכונה היא האכילה דאם לא כן אלא שאסר הכניסה וכי מאחר שלא נכנס היאך אכל ואע"ג שאפשר שאסר הכניסה בבית ואפילו הטעימה מחוץ לבית עכ"ז טפי משמע שכונתו היה על האכילה וכו' לפיכך מותר ליכנס ולשתו' וכו' כדאיתא במתניתין ובגמרא דידן. אמנם כשאמר הכניסה לבד אפשר שכונתו היתה על הכניסה לבד ממש וכו'. והנה נמצא אם כן שאפילו לדעת הרא"ש ורבי' ירוחם הנה התוספתא דהיה מסרב בחברו שיאכל אצלו במשתה ואמר קונם לביתך שאני נכנס תוך המשתה אסור וכו' לא פליגא עלייהו ולפיכך הביאה רבינו ירוחם ז"ל. אך אמנם התוספתא האחרונה שהיא משנתינו דקונם ביתך וטפת צונן שסיים בה התוספתא ואסור לאכול ולשתות לא ראו אותה או שמא לא היה כן בנסחתם. ומ"מ קשה עלי למה הרא"ש ז"ל והטור ורבי' ירוחם לא הזכירו דברי הרמב"ם של תוספתא אפשר לומר שלא ראו אותה אבל דברי הרמב"ם ז"ל היאך לא הזכירום ובאמת שכל זה מורה שאין מדברי הרמב"ם הכרעה וכו'. ואחר שכתבתי כל זה אומר שהנה בנדון דידן יש להתיישב ולדעת אם אף שנדמה אותו לההיא דטפת צונן הנה לדעת הנך רבוותא דאסרי לא יהיה מותר רק בשכיבה במטה א' אבל לא בתשמיש. ותו דשמא אפילו לדעת הרא"ש והמתיר בכניסה ובאכילה לא התירו אלא היכא שאמר גם כן טפת צונן וכו'.
<b>עוד</b> יש לי להתיישב בדבר אחר בנדון דידן אי דמי להנהו דהתם או לא דבשלמ' התם היו מסרבי' בו לשאת את בת אחותו וכו' וכן היו מסרבי' בו לאכול כו' אבל בנ"ד לא נכת' בשאלה על מה ועל מה נדר מה שנדר דנראה שהיה הנדר מאליו בלי שאמר לו חברו או אשתו דבר אשר ממנו נבין כונתו אף על פי שנדר מתוך הכעס עכ"ז לא נתברר על מה נתכעס וכיון שכן יש פנים בנדון דידן להתרא ויש פנים לאיסורא. והפנים שהם להתר הם שאף שנראה לדמות נדון דידן לאשתי נהנית לי לאיסורא שאני התם דאיכא תרתי חדא דהיו מסרבים בו לשאת את בת אחותו. שנית שהאישות נכנס בתוך ההנאה ולהכי אף על פי שמה שהוציא בשפתיו הותר מ"מ נשאר באיסור מה שהיו מסרבים בו. וכן בההיא דהיו מסרבים בו לאכול והוא הוציא בפיו טפת צונן וכו' אף על פי שהותר בטפת צונן עדין נאסר באכילה המרונה /המרובה/ לדעת רש"י ז"ל לפי שהרי חברו היה מסרב בו שיאכל וכו'. אמנם בנ"ד שכפי הכתוב בשאלה לא נתברר שהקדימו לו שום דבר מענין תשמיש מנ"ל שיהיה אסו' בתשמיש כיון שלא הוזכ' בפי' לא בדברי המסרב ולא בדבריו שאמר שלא אשכב עמך במטה אח' ואף על פי שיובן בלשון אם אשכב עמך במטה ענין תשמיש וכמו שאנו אומרים תשמי' המטה וכו' מ"מ לא היו מסרבין בו על הדבר הזה. אלו הם הפנים שהם להתר. אמנם הפנים שיש לאסור הם דאפשר דנאמר דאדרבה איפכא מסתברא דע"כ לא קאמר הרא"ש ז"ל התם בטפת צונן דשרי אפילו באכילה מרובה אלא לפי שהיו מסרבים בו לאכול וכו' ומשמעות אותו הדבר היה שיאכל אצלו הרבה אם כן כשהוא אמר טפת צונן לפיכך נאמר שלא נתכוון לאותה האכילה לבד אם כן כשהותר מה שהוציא בפיו אם כן הותר גם כן מה שלא הזכיר אלא שהזכירוהו לפניו. אמנם בנ"ד אם לא הוזכר לפניו תשמיש והוא אמר שלא אשכב עמך במטה אח' אם נאמ' שלשון הזה הוא כולל תשמיש אמאי לא יהיה אסור בו ודין זה נאמר דלא דמי לההיא דהיו מסרבין וכו' אלא למי שנדר מעצמו ואמ' טיפת צונן שאני טועם בביתך. או שנדר מעצמו ואמר קונם שבת אחותי נהנית לי לעולם דנראה שכפי הדין אם מעצמו אמר טפת צונן שאני טועם בביתך שאסור בין באכילה מרובה בין באכילה מועטת. וכן אם אמר מעצמו קונם שבת אחותי נהנית לי לעולם דאסו' בכל כיון שלא היתה שם הקדמה משום ענין פרטי וכו' כמו בנ"ד שאף על גב שהיה מתוך הכעס לא ידענו על מה נתכעס.
<b>הן</b> אמת דהא תנן התם במתניתין וכן המגרש את אשתו ואמר קונם אשתי נהנית לי לעולם הרי אלו מותרות ליהנות לו שלא נתכוון זה אלא לאישות וכו' ואם כן שם לא הוזכר שהיו מסרבין בו. ועכ"ז ההנאה הותרה. ומיהו אפשר לומר דההיא דתני וכן המגרש את אשתו וכו' קאי להיה מסרב בו לשאת את בת אחותו דרישא ואם כן אפשר דמאי דקאמר וכן המגרש את אשתו היינו דהיה מסרב בו שלא לגרש וכו'. וכן מצאתי לר' ירוחם שם בנתיב י"ד ח"ה וז"ל או שגירש את אשתו והיו מסרבין בו להחזירה וכו'. ותו שאף שנאמר ולא היה מסרב בו חברו מ"מ שאני מנ"ד דהתם כיון שהיה מגרש אם כן כשאמר קונם אשתי נהנית לי וכו' ודאי דעל עסקי אישות קאמר אמנם בנ"ד שלא נתברר בו קודם שום דבר מאישות ותשמיש וכו' לא דמי לההיא וכו'.
<b>+ההיא</b> דטפת צונן שלא אוכל וכו' ופירושא וכו'+ עוד יש לי להתיישב בנ"ד שהרי כפי פרש"י ז"ל נראה שחברו כשהיה מסרב בו לאכול לא א' לו בסתם שיאכל אצלו אלא שהיה מסרב בו ואמר לו שיאכל עמו טפת צונן ואפי' הכי אמרינן דמשתעו איניש הכי ולאכילה מרובה נתכוון ועל האמת שמתוך שטחיות פי' הרא"ש ז"ל נראה דלא מפרש לה הכי אלא שהמסרב לא הוציא בשפתיו טפת צונן.
<b>הן</b> אמת שאח"כ כתב במאי דקאמר גמרא צדיקים אומרים מעט כו' וז"ל צדיקים אומרים מעט ועושים הרבה כשמזמנין אדם אומרין לתת לו מעט הילכך לא הויא טפת צונן הפלגה וכו' והשתא מאי דקאמר כשמזמינין אדם וכו' אפשר דקאי ממש למסרב הזה דהכי קאמר טפת צונן או דילמא שהביא משל לנודר מהמזמינים וכו' אף על גב שהמזמין לא אמר לו טפת צונן וכו' כמו שהוא קל.
<b>גם</b> בדברי הר"ן ז"ל שם ראיתי שכתב גם כן בהך דצדיקים אומרים מעט וכו' וז"ל הלכך מסתפו האי דאי מודה ליה בטפת צונן שלא יאכילנו הרבה ומ"ה אמר טפת צונן ולאו דוקא עכ"ל. והנה באמת גם כן נראה שדבריו ז"ל אפשר שיובנו בשני פנים הא' שהמסרב גם כן אמר טפת צונן. והב' שלא אמר טפת צונן ומ"ש דאי מודה ליה בטפת צונן לאו למימרא דאיהו אמ' ליה הכי אלא על כוונת הנודר קאמ' כמו שהוא מבואר וכו'.
<b>עוד</b> נסתפקתי אם נאמר בנ"ד במאי דקאמר זה אם אשכב עמך במטה א' דמשום דמסתפי שמא יבא לידי תשמיש קאמר הכי דומיא דהך שכתבתי בשם הר"ן ז"ל בסמוך דמסתפי האי דאי מודה ליה בטפת צונן וכו'. ואם כן בנ"ד נמי שמא נאמר דמפני זה הוציא בשפתיו לשון אשכב עמך במטה כו' והרי הוא כאלו הוציא בפיו לשון תשמיש ונפקא מינה השת' לנ"ד שאם הר"ן ז"ל יסבור כדעת רש"י ז"ל דדוקא בטפת צונן הותר אבל באכילה מרובה נאסר אם כן בנ"ד נאסר מהך טעמא דמסתפי וכו'. והשתא בתשמיש יהיה אסור ובשכיבה במטה א' יהיה מותר וכו'.
<b>הנה</b> נא ערכתי מעט ממה שהשיגה דעתי הקלושה בנ"ד להתר ולאסו'.
<b>והנה</b> נא ידעתי נאמנה שכמה מהגדולי' התירו ועשו מעש' להתירו אפילו בא' מהטעמי' הנז' וכ"ש בהצטרף כל הטעמים הנז' אלא שמה שעומד כנגדי ככותל הוא סבר' הרב הגדול מהריב"ל ז"ל שכתב בכל ספריו וז"ל ואני בעניי מעולם נהגתי להחמיר ולא הקלתי אלא היכא דאיכא תרתי לטיבותא דלא אמר נזירות שמשון בר מנוח בעל דליל' וגם דאפקי' בלשון שבועה כמה דאפקיה השואל הזה. אבל השואל הזה דקאמר נזירות שמשון בן מנוח בעל דלילה דליכא אלא חדא לטיבותא צריך שלא יקח את בת אחותו כו'.
<b>ומ"מ</b> בנ"ד דאיכא ספקי אחריני כגון ההוא דשתוי ובפרט הך ספקא דשלא אשכב ולא אמ' שלא אשמש וכו' וכולהו הני חלוקי דכתובים לעיל דבכולהו איכא ספק להתיר אם כן גם בזה יצאנו יד' חובת חומר' הרב ז"ל דהא איכ' ס"ס ספק נדר שהוציאו בלשון שבועה שהו' א' מספקותיו וגם ספק אי דמי לטפת צונן שאני טועם לדעת הנהו רבוותא דמתירין אפילו אכילה גדולה ואפילו לדעת האוסרים שמא יש להתי' בנ"ד כמו שכתבתי והארכתי וחלקתי. וכ"ש לדעת שאר המורים שהתירו אפילו בחד טעמא מהנך טעמי דכתיבנ' לעיל וכל אלו הטעמים שכתבתי כלם הם בענין תשמיש המטה. +שלא אוכל כאחד עמך על שלחן אחד וכו'+ אך אמנם בענין מה שאמר ושלא אוכל כאחד עמך על שלחן א' הנה אף על פי שרוב הטעמים הנז' למעלה הם מועילי' להתירו גם בזה הנה מ"מ כלם לא יועילו כמו שהוא מבואר. ואם כן אולי נחמיר עליו בזה שאינו בענין דתשמיש ואם כן לא יאכל עמה על שלחן א' כל אותו השנה הגם כי הלא לאמונה נרא' שיש להקל בענין האכילה הזאת היאך תהיה ממה שהוציא בשפתיו ואמר שלא אוכל כאחד עמך וכו'. דהאי לישנא דכאחד יש להקל קצת שזה משמע בקערה אחת או באחדות עמך כו'. ומ"מ אינו מוכרח באופן שנראה שבזה נחמיר עליו ואין לומר שיאמ' ודאי בנ"ד שאם התרנו בתשמיש נתיר באכילה של השלחן מטעם נדר שהותר מקצתו וכו'. דהא ודאי לא דמיא מכמה טעמי אף על גב דלכאורה היה נראה דשייך עכ"ז לפי האמ' לא שייך בנ"ד. וליראת האריכות לא כתבתי בזה. ועוד שהדבר מודפס בספרים.
<b>סוף</b> דבר בענין תשמיש המטה דעתי נוטה להתירו בפשיטות. ובפרט שהוא דבר מצוה וכו'. ולענין אם צריך להתיר לו הנזירות וכו' הנה כבר ידע המעיין שגם בזה יש סברות בין הגדולים שיש מסכימים שנתיר לו ובפרט אם הוא אינו חכם. וכבר ראיתי מהגדולים מי שעשה מעשה והתיר בב"ד. ויש גדולים אחרים שמרחיקים דבר זה ואמרי דנפיק מינה תקלה וחורבה וכו' סוף כל סוף דעתי הקלושה נוטה להתיר את האיש בתשמיש יותר מבאכילה על שלחן א' +מה שכתב הרמב"ם פ"י מה' נדרי' שאיני אוכל בשר שנה זו שנה אחת וכו'+ ואמנם אם באנו לאסור עליו האכילה על שלחן אחד כמה יהיה הזמן האיסור עליו. הנה בזה הרי כתב הרמב"ם ז"ל פ"י מ"ה נדרים וז"ל שאיני אוכל בשר שנה זו אפילו לא נשאר מן השנה אלא יום א' אין אסור אלא אותו היום וביום ר"ה מותר ור"ה לנדרים הוא יום ר"ח תשרי. שאני אוכל שנה אחת הרי זה אסור שנה תמימה מיום ליום ואם נתעברה השנה אסור בה ובעיבורה שאיני אוכל שנה הרי זה אסור שנה תמימה מיום ליום מספק כמו שביארנו עכ"ל.
<b>והנה</b> בדין האומר שנה אחת שכתב שאסור בה ובעיבורה כן כתב הרא"ש ז"ל בר"פ קונם בפי' המשנה שאם אמר שנה אחת אסור י"ג חדש דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ובין פשוטה ובין מעוברת קרוי שנה וכן כתוב בטור י"ד בסימן ר"ך.
<b>+האומר</b> מהיום ועד שנה וכו' ופרטים אחרי' בזה+ ומעתה לדעתם ז"ל בנ"ד שאמר מהיום ועד שנה א' פשיטא דעדיף משנה אחת סתם וצריך להמתין י"ג חדשים מהיום ההוא בשנתנו זאת המעוברת וכו'.
<b>+ההיא</b> דת"ש קונם יין שאני טועם השנ' כו'+ אך אמנם הר"ן ז"ל כתב שם בר"פ קונם /נדרים/ דף ס"א עלה דההיא דאמר התם ת"ש קונם יין שאני טועם השנה וכו' היכי דמי וכו' אלא לאו דאמר שנה וכו' כתב שם וז"ל וש"מ שנה בהשנה דאי דיניה בשנה א' לא מיתסר בעיבורה אלא בי"ב חדש כרוב שנים ע"כ. וכן כתב גם כן לקמן /בנדרים/ בדף ס"ג בפי' מתני' דקונם יין שאני טועם לשנה נתעברה השנה וז"ל אבל באומר שנה אחת סתם אין חדש העיבור בכלל אף על פי שאותה שנה שנדר בה מעוברת וכו'. ועוד כתב שם בשם הרמב"ן ז"ל שהוסיף עוד ואמר דאפילו באומר שנה אחת מיום זה דאין חדש העיבו' בכלל והביא ראיות לדבר וכו'.
<b>והנה</b> באמת הר"ן ז"ל דחה ראיותיו והעלה דדעתו הוא דבנודר ושוכר כל שקדם נדר ושכירות לחדש העיבור ואמרו שנה אחת מיום זה מונין י"ג חדשים וכו' והאריך שם.
<b>נמצא</b> אם כן דבנ"ד דאמר מהיום עד שנה אחת דלדעת הרמב"ם ז"ל והרא"ש ז"ל פשיטא ופשיטא דאסור בה ובעיבורה מכ"ש ואפילו לדעת הר"ן דבשנה אחת נראה דמתיר עכ"ז במהיום מודה דאסור בה ובעיבורה לא דאינו שום מתיר רק הרשב"א ז"ל.
<b>ומעתה</b> ודאי דנקטינן בנ"ד דאסור בה ובעיבורה שהרי בנ"ד נדרו קדם לחדש העיבור. וגדולה מזאת ראינו שאפילו הר"ן ז"ל כתב שם בסוף דבריו וז"ל ואני חוכך עוד לומר דאפילו בנדר שנה אחת סתם וכו' אסור בעיבורא דמסתמא שנה זו משמע עכ"ל. כלומר שאף על פי שכתב בתחלת דבריו בפשיטות דבשנה אחת מותר עכ"ז חוכך להחמיר. הן אמת שלכאורה נר' דלדעתו זה האחרון דחוכך להחמיר קשה אם כן היאך נפרש מאי דכתבתי דקאמר גמרא לעיל ת"ש קונם יין שאני טועם וכו' וש"מ שנה בהשנה. וכתב שם הוא ז"ל דאי דיניה בשנה אחת לא מיתסר בעיבורא וכו' והשתא לדעתו ז"ל דאוסר בעיבורא אם כן היכי מוכח גמרא התם דכשהשנה דמי. דילמא דכשנה אחת דמי דאף היא אסורה בה ובעיבורא וכו'.
<b>ואפשר</b> לתרץ בזה. אך אמנם התירוץ האמתי בזה הוא דכפי מאי דקאמר הר"ן ז"ל השתא מפרש ההי' סוגיא התם כדפירש כולהו שאר רבוותא דהיינו הרמב"ם והרא"ש ז"ל וכמו שפירש שם הרא"ש בגמ' וז"ל דאי הוי כמו שנה אחת כיון דנאסר עד תוך שנה אחרת בזמן הזה מאי נפקא מינה בעיבור עכ"ל. כלומר דבשנה אחת הוי באומר עד זמן הזה והיום הזה. ומ"מ קשה אצלי היאך לא הזכיר הר"ן ז"ל דברי הרמב"ם כלל.
<b>העולה</b> מכל זה שנמצא אם כן שאם באנו לאסור האכילה על שלחן אחד צריך להמתין מהיום ההוא ועיבורא של שנה כיון שאמר מהיום עד שנה א' ופשיטא ודאי שביום הזה שבו נדר של שנה הבאה ביום הזה עצמו יהיה מותר שהרי נשלם השנה תמימה מעת לעת מלבד היום הבא. אבל מאי דמספקא לי הוא אם היום ההוא שנשלם בו השנה תמימה אם יהיה מותר גם כן כיון דאמר מהיום עד שנה א' דשמא תהיה הכונ' עד היום שנשלם בו השנה ולא אותו היום בכלל ויהיה מותר מתחלת הלילה והרי הוא כאומר עד הפסח שאינו אסור אלא עד שיגיע וגם כן בנ"ד כיון שלא אמר עד שיהיה שנה אחת דאז משמע עד שיצא שנה אחת דדמיא לההיא דעד שיהיה הפסח דדינו עד שיצא הפסח כיון שזמנו קבוע או דילמא דלא וכו'. וכל זה הוא כמו שכתבתי אם באנו להחמיר ולאסור האכילה על שלחן א'. וכבר כתבתי שגם בזה יש להתיר.
<b>ולכאורה</b> היה נראה לחקור עוד בנ"ד אי דמי לההיא דהאומ' פירות אלו אסורין עלי היום אם אלך מחר במקום פלוני הרי זה אסור לאוכלם היום גזרה שמא ילך למחר לאותו מקום וכדאיתא בפ"ב דנדרי' בפלוגתא דרב נחמן ורב יהודה ופסק הרמב"ם ז"ל. ואם כן בנ"ד כיון דאמר עד שנה א' אם כן יאסר בנזירות מהיום שמא יאכל למחר אלא ודאי נראה לי דלא דמיא דהתם הוא שאוסר את עצמו היום. אבל בנ"ד אינו אוסר את עצמו מהיום כלל אלא בשעה שיעבורהתנאי יהיה נזיר ועדיפא טובא מהיכא דאמר הרי הן אסורין למחר אם אלך היום למקום פלו' דאמרינן הרי זה מותר לילך היום לאותו המקום ויאסרו עליו אותם הפירות למחר וכן כל כיוצא בזה מפני שאדם זהיר בדב' האסו' שלא לעשותו ואינו זהיר בתנאי שגורם לאסור בנדר המותר ע"כ. ותו דהא ודאי נדון דידן לא דמי כלל אפילו להך משום דבנ"ד לא הזכיר מהיום בנזירות כלל ועיקר רק בתנאי. נמצא שהנזירות חל דוקא בשעה שיעבור על תנאי.
<b>ומה</b> אוסיף עוד לדבר כי הנה כבר כתבתי בקוצר לדעתי בחקירות ובחילוקים דשייכי בנ"ד. ובכל זה שכתבתי וחלקתי איני סומך על דעתי הקצרה למעשה כי מיראי הוראה אני וכ"ש בענינים כאלו רק אם יסכימו בהתרא לפחות שני בעלי הוראה המורים הוראות בישראל וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות אכי"ר. הנלע"ד כתבתי וחתמתי. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קנה</h2>
<b>+חזקת</b> קרקעות והיוצ*א מן העיר+ ראובן נפטרה אשתו ראשונה לבית עולמה ונשאר לו ממנה בן ושמו שמעון ובראות שמעון כי היה ברצון אביו לישא אשה אחרת פתהו ע"י קרוביו שיודה אליו שטר מכירה או מתנה מהבתים אשר היו לו לראובן וע"י פתויי הקרובים הודה ראובן לבנו שמעון שטר מתנה מהבתים ההם. ונשארו הבתים ביד ורשות ראובן כי הוא היה דר במקצתם והיה משכיר שאריתם לאחרים והיה מקבל שכירו' הבתים לעצמו ועברו כן כמה שנים שהחזיק ראובן בבתים בשופי. וכי ארכו הימים והגיע תור שמעון לישא אשה שדך לו אשה בעיר אחרת ונכנס לחופה עמה במקום ההוא וקבע דירתו שם כמה שנים עד שמתה אשתו ולסבה זו חזר לעיר מולדתו ונשא אשה אחרת ולאחר ימים שם על לבו לחרחר דברי ריבות נגד ראובן אביו בכח השטר הראשון אשר הודה לו אביו ורוצה לגרש את אביו מתוך הבתים וליכנס הוא בתוכם כן יכעיסהו מדי יום ביומו ואביו ראובן הנז' טוען על זה שתי טענות לבטל ולסתור טענת שמעון בנו. ראשונה טוען כי הואיל ומדין הסכמות החזקות קי"ל שכל העוקר דירתו מן העיר אבד חזקתו אם כן כיון שבנו שמעון עקר דירתו מן העיר וקבע דירתו בעיר אחרת כמה שנים עם האשה אשר לקח ומעולם לא עלה על לבו /לשוב/ אל העיר ואם שב לאחר כמה שנים היה לסבת פטירת אשתו הרי עקר דירתו מן העיר ואבד חזקתו וכ"ש בהיות ששמעון לא הניח פקיד על החזקה ומעולם לא החזיק בה ולא הכתיב שטר שכירות על אביו אבל תמיד אביו דר בשופי במקצת הבתים והיה משכיר מקצתן לאחרים ומקבל דמי שכירותם והרי אם כן חזר וזכה בחזקת הבתים זכיה גמור כדת וכהלכה מדין ההסכמות. ועוד טוען ראובן ואומר כי הנה אמת נכון הדבר שבימים ההם סמוך אל המתנה שעשה לבנו שמעון ע"י הפתויים כנ"ל חזר בו ראובן מהמתנה ואמר לו לבנו למה זה רמיתני ודחקתני להודות לך מתנה מהבתים שלא ברצוני הגמור. ושמעון כשומעו את תלונות אביו חזר ונתן לאביו המתנה עצמה וסלק כחו מהם ומסר השטר ביד אביו ואמר לו לך זכה בבתים והשטר קרעהו ובכן חזר ראובן וזכה בבתים זכיה גמורה כדת וכהלכה. אלא שכפי הנראה עתה כאש' חזר שמעון אל העיר רוח אחרת היתה אתו ונתן עצות בלבו לעשות שטר מכירה בזיוף ממכירת הבתי' מה שלא היה כן שטר הראשון אלא שטר מתנה. ועתה טוען ראובן ואומר כי לו הונח שהיה השטר הראשון ביד בנו שריר וקים הואיל והוא החזיק בבתים כמה שנים בשופי הוא נאמן לומר חזרתי וקניתי ממך כי חזרת ונתת לי הבתים וסלקת כחך וידך מהן והחזקתי וזכיתי בהן כמה שנים בשופי ויש לראובן ראיה על זה כי אחרי בואו שמעון אל העיר בקש מעם פני אביו שישכיר לו בית אחת מבתי החצר בסך ידוע ואם היה לו לשמעון שטיר /שטר/ מקנה למה לא טען כן בתחלה אלא שבא בתחנונים שישכיר לו הבית אלא ודאי נכרים דברי אמת כדברי ראובן. ואל יאמב /יאמר/ אומר שאין טענת חזקה מועיל לראובן מטעם ההיא שאמרו אין לאב חזק' בנכסי הבן. אי משום הא לא איריא שהרי אמרו דהיינו דוקא בהיות הבן סמוך על שלחן אביו אבל אם נסתלק מעל שלחנו מחזקים זה על זה. ובנדון זה הרי נסתלק שמעון מעל שלחן אביו זה כמה שנים. וכ"ש אחרי שראובן נשא אשה ותלד לו בנים דבענין כזה קפדי הבנים מהאשה ראשונה שלא יחזיק האב בנכסיהם. וכיון שכן תועיל לו לראובן מה שהחזיק בבתים כמה שנים לטענתו שטוען שחזר וקנה וזכה בחזקת הבתים. ועוד טוען ראובן שאם תתרבה החקירה והדרישה היטב יתבררו הדברים שעשה השטר כזיוף אחרי בואו שמעון אל העיר. ילמדנו רבנו על כל הטענות האלה הדין דין אמת ושכרו מן השמים.
<b>תשובה</b> הנה ראיתי טענות אב הזה על בנו העקריות שהן שתים. הא' הביא טענת עקירת הדירה. הב' שחזר ונתנם לו הבן +עקירת דירה אם אבד חזקתו וכל הפרטים בזה.+ והנה אבוא בקצרה להשיב עליהן כפי קוצר דעתי על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון ואומר כי הנה טענת עקירת הדירה אף על פי שהוא ענין חידשו הרב הגדול כמהר"ר יעקב ן' חביב ז"ל מדקדו' לשון הנמצא כתוב בהסכמות כמו שכתוב בכל ספרי הפוסקי' הרבני' האחרונים ז"ל וגם נמצא בדורו מי שחלק עליו עכ"ז נתקיימו דבריו על פי רוב חכמי העיר הזאת ועל פיהם עשו מעש' מנהו והלאה וכמו שכתב הרב הגדול בנו מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל גם הרב הגדול מהריב"ל ז"ל כתב בספרו הא' סימן ן' שהדברי' האלה נאים למי שאמרם ושיש בידו ראיות ברורות וחזקות לחזק את דבריו וכו'.
<b>באופן</b> שהטענה הזאת היא טענה אלימת'. הן אמת שיש בה תנאים רבים וחלוקים חלוקים הא' הוא שצריך שלא הניח נכסים בעיר. שנית שיצא לדעת שלא היה דעתו לחזור וכמו שכתב הרב הגדול מהר"ר שמואל די מדינה ז"ל בח"מ סימן רכ"ז וז"ל וכל זה שאני אומ' שאבד זכותו היינו שיצא מדעתו ושאין דעתו לחזור אבל אם היה מוכיח מתוך מעשיו שהי' דעתו לחזור אז אפשר לומר שלא אבד זכותו. זה למדתי מפע' /מפס'/ שראיתי ממורי הרב הגדול מהררי"ט ז"ל ע"כ. וכבר בא אותו הפס' לידי וז"ל שם שנית דאף על גב דהיתה יציאתו מן העיר לרצונו כיון שלא יצא אלא דעתו לחזור לקביעותו ולדירתו בעיר הזאת לא נקרא יוצא מן העיר ולא יפסיד חזקתו והא אומדנא דמוכח היא וק"ל בכמה דוכתי דאזלי' בתר אומדנא דמוכח ודאי כי דעת מתקני ההסכמות גם החכמים השלמים מדקדקי הדקדוק הא' שיפסי' חזקתו לא היה ביוצא לסחורתו ולענייננו שדעתו לחזור שהרי כמה אנשים שיוצאים לסחורתם ומתעכבים בחוץ חדש או ימים. ולא עלה על דעת שום אדם שיפסיד חזקתו אף על פי שיהיה איש פנוי בלא אשה ובנים. ואם באת לחלוק בין מתעכב זמן מועט למתעכב זמן מרובה נתת דבריך לשיעורין. גם יש ראיה לזה ממה שכתבו רוב הפוסקים ובפרט /בפסחים נ"א/ בפ' מקום שנהגו על ההיא דתנן נותנין עליו חומרי מקום וכו'.,,, א /הא/ קמן נמי שדעתו לחזור נחשב כבני המקום שיצא משם ונותנין עליו חומרי מקום ההוא מדינה דהא הוי כאלו לא יצא משם. וכן בנ"ד כיון שדעתו לחזור כמו שהוכיח סופו על תחלתו וכמו שעשה כן הרבה פעמים אחרו' הוי כאלו לא יצא משם ואין לומר דדוקא להולך למקום קרוב דהא מבבל לא"י לאו מקו' קרוב הוא ולכן מאי טעמא נמי לא הפסיד חזקתו.
<b>שלישית</b> כיון שהניח נכסיו בעיר הזאת דכל הפעמים שהיה יוצא וחוז' ודאי לאו עקירת דירה הוא ולא הפסיד חזקתו כלל. ועוד כיון שהניח פקיד על נכסיו ועל החנות והיה פורע השכירו' לתוגר ודאי כי לא יובן על זה הדקדו' הנ"ל עכ"ל הרב הגדול מהררי"ט ז"ל שם בתשובתו. וכתבתי כל זה לפי שאני מגומגם בדברי הרב הנ"ל ואיני מתיישב בהם היטב משום דקשה עלי שהיאך מונה הרב הטעם השני והשלישי לשני טעמים הרי נרא' שהשני אי אפשר מבלי היותו יחד עם השלישי דבשלמא הג' לחודי' ניחא משום שמעשיו מוכיחים עליו שהרי בכל פעם ופעם שהיה יוצא וחוזר היה מניח נכסיו בעיר הזאת אם כן ודאי לאו עקירת דירה הוא ולא הפסיד חזקתו.
<b>אבל</b> הטעם השני שאמר וז"ל שנית דאף על גב שהיתה יציאתו מן העיר לרצונו כיון שלא יצא אלא דעתו לחזור לקביעותו ולדירתו בעיר הזאת לא נקרא יוצא מן העיר ולא הפסיד חזקתו וכו' קשה שהיאך נדע שדעתו לחזור אם אין מעשיו מוכיחים על זה וכגון שהניח נכסיו וכיוצא בזה. והנה אף אם נרצה לדחוק את עצמנו ונאמ' דהכא מיירי הרב ז"ל כשאמ' בפי' שדעתו לחזור מה שאינו כן כפי האמת וכמו שמבואר מתוך התשובה שם למעיין. הנה אף גם זאת תפול הקושיא עדין במה שכתב עוד שם בסוף הטענה השנית וכו' וז"ל וכן בנ"ד כיון שדעתו לחזור כמו שהוכיח סופו על תחלתו וכמו שעשה כן הרבה פעמים אחרות הוי כאלו לא יצא משם וכו'. הנה כאן מבואר שההכרח שהיה דעתו לחזו' הוא במה שהוכיח סופו על תחלתו והיאך יתכן שתהיה זאת אומדנ' דמוכח ואף שנראה שרצה הרב ז"ל לתקן זה במה שחזר וכתב וכמו שעשה כן הרבה פעמים אחרות וכו' אין בזה נחת רוח לרוחי רוח נשברה שהרי לפעם הראשון שיצא מי יאמר לנו ומי יגיד לנו שהיה דעתו לחזור וכו'. באופן שאיני יכול להלום דברי הרב ז"ל לדעת ולהבין היאך הצוייר אומדנ' דמוכח שדעתו לחזור אם לא מתוך מעשיו. וכן ראיתי לרב הגדול רשב"ם /רשד"ם/ ז"ל הנז' שם בתשובה הנז' לעיל שכתב וכל זה שאני אומ' שאבד זכותו היינו שיצא לדעת כמו שאמרתי ולא היה דעתו לחזור אבל אם היה מוכיח מתוך מעשיו שהיה דעתו לחזור אז אפשר לומר שלא אבד זכותו. ויש ראיה לזה ממה ששנינו נותנין עליו חומרי מקום וכו' זה למדתי מפסק שראיתי ממורי הרב הגדול מהררי"ט ז"ל עכ"ל. נראה שהשני טעמים הרכיב הרב הרשד"ם ז"ל בטעם א' ולא ידעתי היאך נתיישבו לו דברי הרב מהררי"ט ז"ל ולא הוקשה לו מה שהוקשה בעיני אני הדיוט. וכבר עלו בדעתי דעת קלושה קצת תירוצים ויישובים לדברי הרב ז"ל. והיותר מחוור שבכלם הוא דודאי ס"ל לרב ז"ל שאם יצא א' מן העיר ועקר דירתו אין ספק שהבא לזכות זכה אם לא הניח שם נכסים וכו' אבל כשאירע שיצא אדם א' מהעי' ועקר דירתו וחז' פעם ופעמים ובתוך זה הזמן לא זכה שום אדם בחזקתו ואחר כך כשיצ' בפעם הד' או הה' בא לזכות שום אדם ולומר שכיון שלא הניח נכסים וכו' הנה אבד חזקתו בזה הוא שכתב הרב ז"ל שאומדן דעת הוא שלא יזכה זה מטעם דמעיקרא אבד חזקתו שהרי ראה ראינו כמה פעמים הלך וחזר וכו' זהו הנ"ל בהבנת דברי הרב ז"ל. וא"כ נלמוד מתוך דבריו ז"ל דין זה. אבל עדין לבי נוקפי שבכמה פעמים נאמר דמיקרי הוכיח סופו על תחלתו כו' ועוד נסתפק לי דהניחא היכא שבא זה לזכות מכח דמעיקרא ועתה בעל החזקה הוא בתוך העיר דלא זכה האחר אבל היכא שהלך וחזר פעמים רבות ועתה אינו בעיר ובא האחר לזכו' מטעם ההליכה הזאת אם נאמר גם בזה הוכיח תחלתו על סופו או דוקא סופו על תחלתו אמרינן שהרי כך הם דברי הרב ז"ל שם וכן היה המעשה שם בתשוב' הרב ז"ל שכן כתב שם ובבא ראובן מקושטא בפעם הזאת קם היהודי הדר בחנות ואמר כי כיון שיצא ראובן חוץ לעיר מפסיד זכותו וראובן אומר שזכות חזקתו קיי' כי אם יצא יצא לאנסו ע"ד לחזור כשיעבור האונס וכן עשה תמיד גם בפעם ההוא וכו' הרי שעתה הוא בעיר באופן שכעת לא נתיישבתי יפה בדברי הרב מהרי"ש ז"ל וכל זמן שלא יהיו מעשיו מוכיחין נראה דנאמר אבד חזקתו וכו'.
<b>והנה</b> בענין עזיבת הנכסים בעיר ראיתי לרב מהר"ר רשד"ם ז"ל בסימן רמ"ד בתשובת מונטיזינו שכתב שמי שהניח בביתו קצת מטלטלין וסגר הבית שלא אבד חזקתו וחתמו עליו רוב רבני עירנו נר"ו וכתבו בפשיטות שהעוקר דירתו מהעיר והניח מטלטלין בבי' שלא אבד חזקתו. ושם יראה מתוך אותה התשובה שאפילו היו הבתים רבים והניח המטלטלין בא' מן הבתים לא אבד חזקת החצר והבתים כלם.
<b>הן</b> אמת שבתשובה הזאת לא נתבאר רק כשהניח המטלטלין בבית שלו אבל אם הניחם ביד אחר לא נתבאר פה.
<b>אבל</b> ראיתי להרב הר"ש הכהן נר"ו בח"א סימן קנ"א שאף שהניח' ביד אחר יש מקום לדון דלא עקר דירתו מן המקום שיצא משם. ולי הדיוט הכי מסתברא לי טפי דאין הפרש בין ביתו לבית אחרים דזיל בתר טעמא האומדנא הוא משום דאמרינן דגלי דעתיה דלא עקר דירתו וכו'.
<b>הן</b> אמת שהרב הנז' נראה שם דס"ל דלא סמיך בטענת עזיבת המטלטלין וכו' ובפרט היכא שנתאחר זמן י"ב חדש וכ"ש זמן רב דכתב שם וז"ל דנראה דאסח' דעתי' מן המקום שיצא משם והיה לו להזהיר משם על חזקת ביתו ולהפקידה באופן שלא יפסידנה ואף על פי שבשעת צאתו מן העיר סמך על עזיבת מטלטליו בפקדון שחשב אולי לא יתאחר שם לחזור במקומו הראשון עתה שנתאחר כ"כ זמן שהפסיד מקומו הראשון היה לו להזהיר קודם וכו' ועזיבת ארגז המטלטלין אינו מעלה ומוריד עכ"ל שם מקוצר.
<b>באופן</b> שלדעת הרב הנז' אם נתאחר זמן שנה וכ"ש זמן רב לא מהני עזיבת המטלטלין. ולא ראיתי לרבנים הנז' לעיל בחתימת הרב רשד"ם ז"ל שכתבו זה ואדרבה מתוך דבריהם נראה שאפילו עברו כמה מהשנים מהני עזיבת המטלטלין כמו שנלרה /שנראה/ מאותה התשובה.
<b>הן</b> אמת שאפשר לומר שהרב הנז' לא אמר כן אלא כשלא הניחם בתוך ביתו אלא מופקדים ביד אחר. אבל אם הניחם בתוך ביתו אולי יסבור הרב הנז' שאפילו בזמן רב יועיל. והמעיין בתוך ראיותיו יראה שיש מקום לומר זה מתוכן. אבל מ"מ אינו מבורר בדבריו וכו'.
<b>הנה</b> בכל אלו הענינים והחקירות עמדתי כעת וראוי להתיישב בהם כאשר חפצתי. ומ"מ לענין נדון דידן נראה מתוך השאלה שזה יצא לדעת ושלא הניח מטלטלין וכו'.
<b>גם</b> לטענה הב' שכתב הרב מהררי"ט ז"ל כבר עמדתי על דבריו ואפילו לפי הכונה שכתבתי בדבריו הנה זה הבן לא בא כאן פעמים רבות וכו'.
<b>אבל</b> עדין יש לי להתיישב בנ"ד ולדעת אם כשבא זה הבן אם חזר לבתים הנז' ודר בהן שהנה אם הדבר היה כן אם כן יש להתבונן שהאב הזה שאומר עתה שאבד הבן חזקתו ושהיא רוצה לזכות בבתים מטעם עקירת דירה וכו' אי מהני אי לא ויש בזה לצדד הרבה. תחלה לדעת אם האב אומר שעתה רוצה לזכות בהן דבהא ודאי נראה דלא מהניא כיון שכבר בא הבן וחזר לביתו כבר חזר הבן וזכה בבתים כיון שאביו לא כיוון לזכות בהן עד עתה אבל אם לא חזר לתוך הבתים רק לתוך העיר בזה יש להסתפק אם נאמר דכיון דכבר אבד חזקתו ביציאתו א"כ הרי הוא ככל אדם באלו הבתים והקודם בהן זכה וא"ת כבר קדם האב וזכה בהן עתה אפי' שהוא אומ' שעתה רוצה לזכות בבתים הנז' כל זה הוא כשהוא אומר שעתה רוצה לזכות בבתים אבל אם הוא אומר שמעיקרא כשהלך בנו זכה בהן יש להתיישב אם הוא נאמן בזה כיון שכבר בא בנו בעיר או שחזר לבתים וכו'. וכפי מה שנראה לי מתוך תשובות רבות מהרבנים ז"ל שכתבו בדין זה נר' לי ודאי דאפי' חזר לעיר נאמן הזוכה לומ' לו כן כיון שהזוכ' לבדו הוא דר בתוך הבתים. אבל אם הוא עצמו ג"כ חזר בתוך הבתים לא מצאתי דבר זה מבואר. וא"כ בנ"ד אם חזר הבן בתוך הבתים אפי' יטעון האב שמעיקרא זכה בהן יש להסתפק אם נאמן או לא. ועוד יש להוסיף בעסק זה בנ"ד יותר ממה שיש להסתפק בעלמא והוא משום דבנ"ד האב טוען טענה אחרת ואומר שהבן חזר ונתנם לו אם כן נראה דודאי לא זכה מעיקר' בבתים כיון שהוא כבר זכה במתנת בנו שנתן לו קודם שהלך וכבר זכה בהן או דילמא דמ"מ נאמינהו יזכה ממ"נ או תאמינו לו שנתנ' לי או אם לא נתנ' חזרתי וזכיתי או שמא נאמ' דאדרבה לא נאמינהו והא הא ליתה ובכל זה ג"כ אני מסתפק כעת.
<b>עוד</b> יש לי להתיישב במה שראיתי בתשובת הרשד"ם ז"ל הנז' סי' רכ"ז על מי שבנה גרוטה אחת במקום א' שקנ' בחזק' ועקר דירתו מן העיר וז"ל שם לעניננו אבל אם נתברר שלא היה דעת ראובן לחזור אז אבד זכות החזקה אבל בנין הגרוטה ומה ששוה לא אבד וכו' נראה מכאן בהדיא דהא דאמרינן אבד חזקתו הוא שווי החזקה שהוא יותר משווי בנין הבי' או הגרוט' וכו' אבל אם יש לאדם חזקה ובנה בה וכו' ויצא ועקר דירתו לא אבד מה ששוה הבנין.
<b>וכיון</b> שכן הוא אני מסתפק במי שקנה מחברו חזקת בתים וכו' ויצא ועקר דירתו והבתים הנז' במשל הבנין שוה מאה והוא לקחם במאתים בשביל זכות החזק' ויצא ועקר דירתו אם נאמר שלא אבד רק שווי זכות החזקה אבל שווי הבנין לא אבד דמה לי בנה או לקח שהרי אפי' הבונה עצמו אם רצה הגוי לגרשו מן הבתים אינו פורע לו כשהם בחזקה ואינם מוקטעה ולא מולקי ואם כן מה לי בנה מת לי לקח. ותו דודאי בלוקח לא אמרינן שרוצה להפסיד מה שקנה וכו'. וכן נמי אם כשהבתים אינם שוים יותר מדמי הבנין עצמו ועק' דירתו אם נאמר גם כן שלא אבד כלל וכו' וכן ג"כ אם יש הפרש בין לוקח מישראל שזכה בבתי הגוי בלי שום בנין שבנה הוא למי שלקח ממי שבנה בבתי הגוי וכו' דכשלקח ממי שלא בנה נאמר מה מכר ראשון לשני וכו' וכשם שהראשון אם יצא מהעיר היה אובד חזקתו כיון שלא בנה כלל. וכן גם כן אם הבנין צריך שיהיה בנין חדש ממש שלא היה כלל כשהחזיק או אפילו בכל בנין שיהיה אפי' ציור וכיור או אפי' בלא ציור וכיור וכו' וכן בשאר חילוקים כיוצא באלו וכו'. בכל אלו החקירות נסתפקתי כעת ואין לי פנאי להתיישב בהם כרצוני הגם שכפי האמת נראה לי דדוקא בכונ' בנין אמרינן דלא אבד בנינו אבל בקונה בכל אי זה אופן שיהיה נראה דאבד הכל ממה שלא ראיתי לשו' א' מהרבנים לקדושים אשר בארץ המה ז"ל ואדירי כל חפצי בם הרבנים אשר הם חיים עדנה נר"ו שכתבו בזה כלל וסתמו דבריהם. ואדרבה מתוך קצת תשובות שראיתי נראה לי מתוכן שאפי' הקונה גם כן הוא ואפי' הקונה מבונה אבד כל חזקתו והבנין.
<b>באופן</b> שבנ"ד אין ספק שיש להסתפק ברוב אלו הספקות שכתבתי וכ"ש שהענין הזה מעקירת הדירה וכו' הוא ענין מדוקדק מתוך לשון ההסכמה ואינו מבואר בה הגם הלום כבר כתבתי שכך הוא דעת הרבנים מ"מ הרי הוא אינו דבר מבואר בהסכמה וכ"ש שכבר כתבו כלהו רבוותא שאלו החזקות הם כמו ספק חכם להחמיר ואם כן נראה שעל האב להרחיק את עצמו מספק חרם בכל ספק שיפול לנו בעיקר הדין האף גם זאת יש מקום לומר בהפך שאדרבה קים לן שכל דבר שלא ימצא כתוב בתקנה בבירו' נאמ' דאזיל בתר דינא וא"כ כיון שאין כתוב בתקנה בהדיא שבכל אופן יזכה בחזקתו ולא יאבדנה ואפי' שיצא מן הנער אם כן נימא שבכל אופן שתהיה העקירה אבד חזקתו ונשאר בדין תורה שיזכה כל הבא לזכות וכל אלו השתי פנים ימצא המעיין כתובים בספרי הרבנים האחרונים פעם כן ופעם כן וכו'. ועוד אני מסתפק בנ"ד דכיון שהיכן שהניח פקיד על הבתים לא אבד חזקתו זוכה נאמר דאין לך פקיד גדול מהאב על בנו. ואם כן אפשר דבנ"ד לא מהניא הך טענה דעקירת דירה וכו'.
<b>הנה</b> חקרתי ודרשתי בכל אלו החקירות ודרישות כפי קוצר דעתי. ומ"מ מסתברא לי שהאב זוכה מטענת עקירת דירה כי כפי הנראה ממה שלא כתבו הרבנים כלל מאלו הצדדים והחקירו' נראה שדעתם נוטה שבכל אופן מהני הנה כל זה הוא כנגד הטענ' הראשונה.
<b>+מוכר</b> המחזיק בקרקע וטוען שחזרו ולקחו מן הלוקח והניח השטר ביד הלוקח+ הטענה הב' שטוען האב שחזר ונתנם לו הבן במתנה גמור' ושהוא נאמן שהרי החזיק בה כמה שנים והבן טוען שהרי יש בידו שטר המכירה שמכר לו אביו ואם איתא שחזר ונתנם לו למה לא חזר ולקח ממנו שטר המכירה וכו' וא"כ היה לו לאב להזהר בשטר ומתנתו וכו' והאב טוען שהשטר ההוא מזוייף ושמעולם לא מכר לו רק נתן לו וכו' הנה בזה רואה אני ודאי דברי האב אבל לא מפני טענתו שטוען שהשטר ההו' הוא מזוייף דבהא לא שמעי' ליה כל זמן שלא יביא ראי' וכו' אבל הטעם שאני רואה דבריו הוא משום דאף שיהיה אמת שהניח האב השטר הראשון ביד הבן אין כאן קפידה כיון שהאב טוען שהבן חזר ומכר לו דמאי איכפת לן שנשאר בידו שטרו הקודם הרי אח"כ מכר לאב והא ודאי סברא נכונה היא בעיני. +ההיא דכתב הרמב"ן עלה דההי' דפ' חזק' מאי בעי' בהאי ארעא ואכלתי' שני חזקה וכו'+ ונראה לי להכריח זה בהדיא מתוך דברי הרמב"ן ז"ל עלה דההי' דגרסי בפ' חזקת עלה /בבא בתרא/ ל' ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא א"ל מפלניא זבינתה ואכלתיה שני חזקה א"ל והא נקטינ' שטרא דזבינה ליה מיניה הא' ד' שנין א"ל מי סברת שני חזקה תלת וכו' כתב שם הרב ז"ל וז"ל דזבנה ליה מיניה ד' שנין ולא מצי' למימר דילמא אחר שמכרה לו היום ד' שנים חזר ולקח' ממך ומכרה לי והג' שנים שהיה זה הלוקח שני צריך להביא עדים דדר ביה מוכר חד יומא מאחר ששכרה לו ללוקח ראשון ולא היה יכול להביאם שהרי לא דר ביה כלל כדקטעין בתר הכי דאכלה טובע /טובא/ וכו' עכ"ל. הרי לך דהיכא דבדר /דהדר/ ביה מוכר חד יומא אחר שמכרה לו מצי לטעון מיד ולקח ממך אע"פ שנשאר השטר בידו שהרי בההיא עושדא /עובדא/ ההוא דאמר דזבינה ליה מיניה ד' שנין הוה נקיט שטרא בידיה כדקאמ' בהדיא והא נקטינא שטרא בידי וכו'. הרי לך בהדיא דס"ל לרב ז"ל שאין מה שנשאר השטר בידו מעלה ומוריד כמו שכתבתי.
<b>+דקלא</b> אי הויא כמחאה+ הן אמת שהיה אפשר לומר דהרמב"ן ז"ל לטעמיה אזיל דס"ל גם כן שם בחדושיו דקלא לאו כמחאה דמיא כמו שירא' המעיין שם בההיא עובד' דרבה ברי /בר/ שרשום נפק עליה קלא דקאכיל ארעא דיתמי וכו' בפ' חזקת /בבא בתרא/ בסוף דף ל"ז וכתבו שם הרב הנז' לעיל וז"ל לקוחה לא מצית אמרת פר"ת דכיון דאיכא עליה קלא דארעא דלאו דיליה קאכיל ה"ל לאזדהורי בשטרא דמחאה גופה משום קלא הוא והכא כיון דאיכא קלא כמחאה דמיא וכו' וכן פירשה רשב"ם ז"ל וכתב שם הרב ז"ל עוד פי' אחרים לומר דקלא לאו כמחאה היא. ואח"כ כתב שם דעתו גם כן פירש פי' אחר אשר מתוכו יתבאר שדעת הרב דקלא לא הויא כמחאה וכו' וכיון שכן אפשר לומר דמשום הכי כתב הרב ז"ל דהכא דהוה נקיט שטרא דד' שנין וכו' שהשטר לא היה מעלה ומוריד משום דלא עדיף מקלא וקלא לא הויא כמחאה.
<b>אבל</b> לדברי ר"ת ורשב"ם והרמב"ם פי"ד מה' טוען ורב האיי וכמו שכתב הטור /בחו"מ/ בסימן קמ"ט סעיף כ"ו. וגם כפי מה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ בסי' קמ"ז מחודש ז' שהקול הויא כמחאה וכו' אם כן לדעת כל הנך רבוותא נימא דכיון שהיה לבן זה קול שהיה החצר שלו ס"ל דהויא ליה לאזדהורי בשטרי' והשתא ניחא להנך כולהו רבוותא דלא קשיא להו מה שהקשה הרמב"ן ז"ל בההיא דד' שנין וכו דדילמא חזר ולקחה וכו' דלדעתם ז"ל הוה ליה לאזדהורי בשטריה כיון דהוי' ליה קלא דמכרה לו וכו' אם כן הוה ליה לאזדהורי בשטריה דחזר ולקחה.
<b>כל</b> זה אפשר לדחוק ולומר אבל כפי האמת כיון שלא מצינו לשום חד מהנך רבוותא דפליגי בהדיא עם הרמב"ן אפושי מחלוקת לא מפשינן וכו' ועוד דמנ"ל דמה שנשאר השטר בידו דמי לקלא ובההיא קלא דרבה בר שרשום וכיון שכן לא אתי ספק ודחי ודאי וא"כ לא שבקי' דברי הרמב"ן הברורים משום ספק חילוקים וסברות שלא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה וכו'.
<b>והנה</b> ראיתי בפסקי הרא"ש ז"ל דפ' חזקת דף קצ"ד ע"ב הגהה א' וז"ל אדם שקנה קרקע מחברו ויש לו שטר ובתוך ג' שנים טען המוכר חזרת ומכרת לי ולוקח מוחזק בקרקע נראה לי דאינו צריך לישבע אפי' שבועה דרבנן דאם איתא שחזר ומכר היה מחזיר לו את השט' ולא דמי לנקיט שטרא דמלוה משתבע אע"פ שיש שטר בידו דהתם להוציא והכא להעמיד דהתם נמי אם תפש אינו נשבע וכו' אם כן היה נראה לכאורה מהכא דיש מקום לטענת היה לו להחזיר את השטר וכו' אבל כד מעיינינן לא דמי כלל דהתם מיירי שהלוקח היה בתוך השדה ולהכי מהני אותה הטענה לענין השבועה אבל אם המוכר היה מוחזק פשיטא דלא מהני זאת הטענ' וכמו שכתבתי א"כ נראה דבנ"ד זכה האב בטענתו דקטעין חזרת ונתה לי וכו'.
<b>+היורד</b> ברשות אם יכול לומר חזרתי ולקחתי+ אבל אכתי איכא למשדי בה נרגא שהרי זה האב מודה שאחר שנתן לבנו החצר הנה הוא נשאר בתוך הבתים והחצר הנז' ברשות הבן וא"כ יש לדעת אם יש עדים מעידים שנתן לו הבן רשות שידור שם שאם יש עדים שהוא הרשהו וא"ג /וא"כ/ ה"ל יורד ברשות וכו' וכבר נודע המחלוקת הקדום בפוסקים ז"ל במי שירד ברשו' אם יכול לומ' חזרתי ולקחתי שרבו כמו רבו האומרי' שיכול לומר כן וגם רבו החולקים עליהם וכמו שכל זה מבואר בספריהם ובחבוריהם ובפרט בטור ח"מ סימן ק"ו וכו'.
<b>וכיון</b> שכן הנה בנ"ד דאיכא הך פלוגתא דרבוותא וכ"ש שכבר כתב הריב"ש ז"ל מסורת בידנו מגדולי האחרוני' ועליה' אנו סומכי וכו' וכיון שהריב"ש ז"ל שהוא האחרון כתב כן א"כ מי יטה מדבריו וכ"ש שאף שיהיה מחלוקת נראה שהוא המוחלק דכיון שיש עדים וראי' אינו נאמן במטלטלי' לומר קניתי אעפ"י שאינו אומן ואפי' שאינם דברים העשויים להשאיל ולהשכיר נשאר אם כן הדבר הזה בספק לדעת וכו' ולהתיישב מי הוא המוחזק אם האב או הבן.
<b>ולכאורה</b> נראה שהבן הוא המוחזק מתשובת הרשב"א ז"ל בסימן תתקע"ב וז"ל שם עוד השיב באחד שמכר קרקע לחברו ובאו שנים ואמרו כי תנאי היה בשעת המכירה וקנין שאם יחזיר לו המעות מכאן ועד ג' שנים שיהא המכ' בטל והלה מביא עדים שמכרו בלא תנאי שאין בזה דמיון למאי דאמרינן בכתובו' פ' האשה אין נאמנין אלא מגבינן ביה דתרי ותרי נינהו ואוקי ממונא בחזק' מריה דשאני הכא שלדברי כלם לוקח זה בדין ירד והמוכר החזיקו בכסף בשטר ובחזקה אלא שזה מביא עדים שיש לו להסתלק מחמת תנאי וזה מביא עדים שהמכירה לחלוטין הרי קרקע בחזקת לוקח זה שהוא עכשו בידו ואין אומרים בזה אוקי ממונ' בחזק' מריה קמא כמו שאמרו בב"מ פ' השואל דהתם במוכר שפחה וילדה דהתם הוחזק המוכר בשפחתו מעוברת והמוכר לא נתברר שהוחזק בה בעוד' מעובר' ובולד שנחלקו לא הוחזק. וכ"ש לדעת רבינו חננאל שפסק כמאן דאמרי ביבמו' תרי ותרי ספקא דאורייתא ולא אמרי' אוקי מילתא אחזקתי' ונפקא מינה למי שתפס ואפי' בעדי' וכדמשמע בהדיא בפ' האשה שנתארמלה ואע"פ שאין הקרקע נתפס מ"מ נ"מ לזה שירד לתוכה ברשות בעלים ע"כ. הרי שמכאן נראה לכאורה שהבן שהוא הקונה הוא המוחזק.
<b>+מי</b> הוא הנקר' מוחזק+ אבל כד מעיינינן חזינן דאדרבה מתוך זאת התשובה הנה האב בנ"ד הוא המוחזק שהרי הוא בתוך הבתים וא"כ לא מבעיא לדעת רבנו חננאל שפסק דתרי ותרי ספקא דאוריית' דלא אמרי' אוקי ממונא אחזקתה אלא דזכה מאן דתפס ואפילו בעדי' כו' דזכה מי שהוא עכשו הקרקע בידו וכו' ואע"ג דלכאור' נראה דאפי' לדעת ר"ח לא מהני בנ"ד משום שהרי כתב הרב ז"ל ואע"פ שאין הקרקע נתפס מ"מ נפקא מינה לזה שירד לתוכה ברשות הבעלים ע"כ. דמשמע דטעמא דמהני תפיס' בקרקע היינו משום שירד ברשות וכו' והרי בנ"ד הוא להפך שהירידה ברשות היא סבה לקצת המפ' לשלא תועיל טענ' חזרתי ולקחתי וכו' וא"כ נימא דאפי' לדרגת ר"ח נימא דאוקמי' קרקע בחזקת הבן הקונה וכו' מ"מ הא לאו מילתא היא שהרי כיון דלשאר רבוותא הוה מצי למימ' חזרתי ולקחתי אפי' ביורד ברשות כו' א"כ לדידהו נמי מהני התפיסה מפני שירד ברשות ואין מזיקו לטענ' חזרתי ולקחתי וק"ל. באופן דפשיטא דלדעת רבנו חננאל זכה האב כיון שהוא בתוך הבתים. אלא אפי' לדעת שאר המפרשים דס"ל דבתרי ותרי אוקי ממונא אחזקתי' אפי' הכי זכה האב בנ"ד כיון שהוא בתוך החצר. וזה נראה מתוך דברי הרב ז"ל שכתב פה הרי קרקע זה בחזקת לוקח זה שהוא עכשו בידו ואין אומרים בזה אוקי ממונא בחזקת מריה קמא וכו'. הרי לך שהטעם הוא משום שהוא עכשו בידו ואם כן כיון שהחצ' הזה הוא עכשו תחת יד האב הוא מיקרי מוחזק ותו דהוו כמו תרי חזקות לגבי חדא דהא הך יש לו חזקת מריה קמא וחזקה שהיא עכשו תחת ידו ולגבי קונה זה שיש לו חדא וכו'.
<b>ותו</b> שהרי נראה מתוך דברי הרב ז"ל בהדיא שאם לא היה הבן עכשו בתוכו היה הראשון מוחזק שהרי אמר ואין אומרים בזה אוקי ממונא בחזקת מריה קמא. אם כן הרי נראה בהדיא דמן הדין המוכר הראשון נקרא מוחזק שהוא מריה קמא. אלא שלפי שהקונה עכשו הוא בידו משום הכי לא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה. נראה אם כן בהדיא שאם לא היו לא זה ולא זה מוחזקים מן הדין אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה קמא והוא המוכר הראשון וכו' אם כן בנ"ד אף שנאמ' שמה שהאב עכשו בתוך הבתים לא תקרא תפיסה אכתי כיון שאין הבן בתוכם האב נקרא מוחזק שהוא מריה קמא וזה נראה לי מוכרח מתוך דברי הרב ז"ל פה בזאת התשובה ונ"מ דבכל דבר שיסתפק לנו בנדון דידן מי הוא המוחזק הנה אפי' שלא נחשוב את האב מוחזק מצד תפיסת הבתים שהוא בתוכן הנה הוא מוחזק מכח חזקת מריה קמא כיון שאין הבן עכשו בתוך החצר וזהו מפתח ועיקר גדול לכל הספקות הנופלות בנ"ד כאשר אכתוב לפנים בס"ד.
<b>הן</b> אמת שהיה אפשר לומר הפך זה דע"כ לא הוצרך הרשב"א ז"ל לזכות את הקונה מטעם שהוא עכשו בידו אלא משום שסתירת העדים היה בשעת המכירה שהרי כת' א' מהעדי מעידי' כי תנאי היה בשעת המכירה וקנין שאם יחזיר לו המעו' שיהיה המכר בטל אם כן נמצא שבשעת קנייתו היה הספק ולפיכך הוצרך הרב לטענת שעכשו היה בידו. אבל בנ"ד שכשקנ' הבן אין שם שום ספק שהרי השטר בידו אם כן אין צריך לטע' עכשו בידו ודי לנו בטענת ירד ברשות וכו' זה אפשר לומר. אבל כפי מה שיראה מלשון הרב ז"ל אין נראה לי כן אלא שכל העיקר לזה הוא היות מוחזק בה עכשו ואם לא היה זה הטעם לא יועיל טעם ירד ברשות לבדו וזה נראה מפשטא דלישנא בתשובה הזאת הנדפסת בתשובת הרב שם סי' תתקע"ב כמו שכתבתי. וגם מהתשובה שהביא הרב מהר"י קארו ז"ל בח"מ סי' כ"ט מחודש ג'. ואולי שתיהן הן תשובה א' מ"מ מכולם יראה שעיקר הדבר הוא היותה עכשו בידו וכמו שכתבתי וכו'.
<b>ועוד</b> נראה לי לחלק חילוק אחר בנ"ד מההיא דהרשב"א דע"כ לא קאמר הרב ז"ל התם אלא משום דסתיר' תרי ותרי היא בשעת הקנין עצמו שהרי אלו אומרים שהתנאי היה בשעת המכירה ואלו אומרים שהמכירה היתה לחלוטין וא"כ הרי אלו מכחישים את אלו בשעת המכירה ולפיכך זכה הקונה שהרי בשעת המכירה ירד ברשות וכו' אבל בנ"ד המחלוקת הוא אחר קנייתו שיש מהם סוברים שהיורד ברשות אינו נאמן לומר חזרתי ולקחתי וכו ויש מהם סוברים שנאמן וכו' והנה א"כ מה תועיל ירידתו ברשות בשעת הקנין לענין חזרת הלקיחה שהיא אח"כ וא"כ אדרבה אי אזלינן בתר חזקת הקודם הנה חזקת מריה קמא עדיף וזה נ"ר לע"ד חילוק נכון.
<b>אבל</b> עדין יש להתיישב בנ"ד דאפשר שאף שנאמר דהלכה כהנהו רבוותא דאמרי דאפי' ביורד ברשות יכול לטעון חזרתי ולקחתי עכ"ז נרא' דהיינו דוקא דומי' דמי שירד למשכנת' ברשות וכשנשלמו שני המשכנת' חוזר וטוען לקחתי שהרי עבר זמן המסכנתא /המשכנתא/ וא"כ היה לו למחות וכו' אבל בנ"ד שהאב נשאר בבתים אחר שנתנם לבנו עד עתה ותכף ירד ברשות ועמד שם שנים רבות הרי אין כאן זמן קצוב לשנאמר היה לו למחות אח"כ וכיון שלא מיחה בתוך ג' הרי החזיק חבירו שהרי בחזקת כל השנים שהחזיק נאמר שהם ברשות כמו בשע' ראשונ' ואח"כ נאמר דאפי' להנהו רבוותא לא מהניא הך חזקה.
<b>+מה</b> שכתב הטור ח"מ סי' ק"ן וכתב ה"ר יונה העידו העדים ששדה זו משכונ' וכו'+ וראיה לזה ממה שכתב שם הטור ז"ל /בחו"מ/ בסימן ק"ן וז"ל וכתב העידו העדים ששדה זו משכונא אצלו ואין אנו יודעים לכמה שנים אפי' החזיק בה כמה שנים אין לו חזקה. העידו שמשכונא אצלו סתם ואכלה ג' שניםמשנה ראשונ' ואילך יש לו חזקה דסתם משכונא שתא ע"כ. הרי שהרב ה"ר יונה ס"ל כהנהו רבוותא דאמרי דהיורד ברשות יש לו חזקה היכא ששלמו ימי המשכנתא ממאי דקאמר משנה ראשונה ואילך יש לו חזקה ואפ"ה קאמר דהיכא שאין אנו יודעים לכמה שנים אין לו חזקה אפי' החזיק כמה שנים. וא"כ בנ"ד נמי דלא ידעינן לכמה שנים היה הרשות אם כן נימא דאין לו חזקה לעולם דהא לא שייך הכא למימר דסתם משכנתא שתא וכו'.
<b>אלא</b> שאחר החפוש מצאתי דאיכא מרבוותא שחולקים על ה"ר יונה וס"ל דאפי' הכי יש לו חזק' שהרי כתב הריב"ש ז"ל בסימן שכ"ז וז"ל מסורת בידנו מגדולי האחרונים ועליהם אנו סומכים שלעולם אין חזקה מועלה אלא א"כ ירד מתחלה בתורת מקח והא דאמרינן צריך למחות בסוף כל ג' וג' לא מפני שיוכל לסעון /לטעון/ חזרתי ולקחתי אחר מחאה ממך כיון שע"כ יש לו להודות שמתחלה לא בתורת מקח ירד שוב אינו נאמן. אלא טעמא דמילתא שיכול לומר כיון ששתקת ג' שנים ולא חזרת למחות לא נזהרתי בשטרי שהייתי סבור שחזרת ממחאתך אבל לעולם צריך לטעון שבתורת מקח ירד ע"כ. הרי מבורר מכאן שאם ימצא מי שיסבור דטעם מחא' בסוף כל ג' הוא מפני שיוכל לטעון חזרתי ולקחתי אחר מחאה. הנה נלמוד מדבריו דס"ל שהחזקה מועלת אפי' ליורד ברשות בסתם בלא שום זמן קצוב שהרי כן הוא במי שחוזר וטוען לקחתי אחר המחאה ממך וכו'.
<b>והנה</b> מצאתי לרב רבינו זרחיה בעל המאור ז"ל שכתב בפ' חזקת וז"ל וכן הא דאמרינן צריך למחות בסוף כל ג' וג' נר' לי הטעם דלא ליטעון ולימא לבתר מחאה זבינת' ממך ומעיקרא לפירות ירדתי ואי טעין הכי טענתיה טענה ואי לא טענינין ליה אנן. וה"ר שמואל רומארוג' ז"ל דחה זה הטעם ואמר לא נהיר' דכיון דעל כרחו מודה דמעיקרא לאו בתורת מכירה נחת בה אינו נאמן לומר אחר כך בתורת מכיר' החזקתי בה אחר כך וכו' ואני תמה מנליה לרב ז"ל דין זה וכו' הרי לך שהרב הגדול הזה כתב שטעם המחאה הוא משום דלא ליטעון ולימא לבתר מחאה זבינתה מינך ומעיקרא לפירות ירדתי וכו' דהיינו דאפי' ביורד ברשות בסתם מצי למטען חזרתי ולקחתי וכו'. אם כן בנ"ד נמי הרי האב הזה אומר מעיקרא לפירות ירדתי כלו' לדור בחנם וכו'. ואע"ג שהרב המאור ז"ל עצמו כתב שם לחלק בין הך דצריך למחו' בסוף כל ג' דקאמר דהוי טעמא דלא ליטעון ולימא לבתר מחאה זבינתה מינך ומעיקר' לפירות ירדתי וכו להך דמשכנתא דסורא כמו שיראה המעיין שם הנה מ"מ העלה הרב ז"ל דמצי לטעון בתר מחא' חזרתי ולקחתי ממך ומעיקרא לפירו' ירדתי והיינו ממש דומה לנ"ד ואפי' דהוי בסתם וכמו שכתבתי. +תשובת הרשב"א מהר"י קארו סי' קע"ג שאלת האחים שחלקו ויש בחלקו של א' מהם ופלפול בה+ עוד יש להביא ראיה לדבר זה מתשובת הרשב"א ז"ל הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בסימן קע"ג דף קע"ה עמוד ב' מחודש א' וז"ל שם כתב הרשב"א ז"ל שאלת האחין שחלקו ויש בחלקו של כל א' מהם חלון העשוי לאורה ואחר החלוק' לא סתמו ועמד אח"כ שנים הרבה יש לו חזקה או לא לפי שנראה מבעל העטור שיש חזקה. והרמ"ה כתב שאין לו. תשובה מסתברא לי כדברי האומר שיש לו חזקה וכשבא בטענה וכו' ואע"פ שמקצת מרבותי אין סוברים כן וראיתם וכו' אפ"ה אין דבריהם מתוורים /מחוורים/ בעיני דכל שלא מיחה הרי הוא כמודה שאין אדם עשוי להניח נכסיו ביד אחרים ג' שנים וכו' ע"ש. הרי לך אם כן דס"ל שאפי' שירד לנכסים בתורת שאלה או פקדון או שכירות ואיכא עדים וראיה ואין לו שום מגו עכ"ז יכול לומ' חזרתי ולקחתי ממך דכיון שלא מיחה הרי הוא כמוד' לפי שאין אדם עשוי להניח נכסיו ביד אחרים ג' שנים וכו'. והנה מתוך דברי הרב נר' בהדיא שאפי' ירד לנכסים בזמן בסתם שהרי לא הזכיר זמן לשאלה ולשכירות ואע"פ שנאמר שסתם שאלה ושכירות ל' יום עכ"ז הרי הזכיר פקדון שהוא בסתם ועוד שהרי מתוך זה פסק בהאחין שחלקו ולא סתם החלון ועמד החלון כך הרבה שנים וכו' והרי שם פשיטא דהוי בסתם וכן גם כן ממה שהביא ראיה מהשותפים שמחזיקים זה על זה וכו' הרי לך א"כ שהרשב"א ז"ל לא מחלק בין סתם למפרש זמן וכן גם כן שבעל העטו' סוב' כן כמו שכתוב בשאלה ונראה עוד מתשובתו שרוב רבותיו סוברים כמותו.
<b>הן</b> אמת דקשיא לי בזאת התשובה מה שראיתי בשאלה כתב שאם אכלה ג' שנים אחר שכלו ימי המסכנתא /המשכנתא/ וכו' יש לו חזקה ואחר כך היאך כתב פה השואל שהרמ"ה כתב להפך. ואם היינו מחלקים בין סתם למפרש זמן קצוב היה אפשר לתרץ ולומר דמאי דכתב הטור היינו במפרש וכדעת ה"ר יונה אבל בשאלת הרשב"א הוא בסתם ולכן כתב השואל שהרמ"ה כתב שאין לו חזקה. אבל בהא ודאי קשיא לי שהרי הרשב"א ז"ל המשיב לא נגע ולא פגע בחלוק זה ואם איתא שכל עיקר השואל היה בשאלתו לפי שהיה בסתם א"כ היאך הרשב"א לא כתב מה שהיה העיקר וכו'.
<b>+מה</b> שהרמב"ן ז"ל כתב בשם רש"י בזה+ עוד מצאתי שהרמב"ן ז"ל כתב בשם רש"י ז"ל שסובר כהרשב"א ז"ל בדין האחין שחלקו ולא סתם החלון ועמד החלון כך הרבה שנים שהחזקה מועלת שהרי בחדושיו בפרקא קמא דבתרא עלה דהך מימרא דאין להם חלונות וכו' כתב וז"ל ומה שאמרו שאין להם חלונות זה על זה אומר רש"י ז"ל דדוקא שלא החזיקו בחלונות לאחר חלוקה אבל החזיקו מעכב עליו שלא לבנות כנגדו. ותמהני מאחר שאינו יכול למחות בו ולסתום במה החזיק ואפשר שהיה לו למחות ולומ' לאחר חלוקה איני מוחל לך על חלונותיך שתחזיק עליו בהם וכו'. הרי לך דרשי /דרש"י/ ז"ל ס"ל גם כן הכי.
<b>והנה</b> בהרמב"ן ז"ל היה נראה להסתפק מתוך לשון זה אי ס"ל כרש"י או לא שהיה אפשר לומר שאע"פ שתמה על דברי רש"י ז"ל עכ"ז כבר הליץ בעדו. אבל ודאי פשיטא דלא אפש' למימ' הכי שהרי הטור כתב פה בדין היורד למשכנת' וכו' שאפי' ששלמו שני המשכנתא לא מהניא אם כן כ"ש היכא דליכא למימר הכי דהיינו בחלונות וכו'.
<b>העולה</b> מכל זה שדבר זה הוא מחלוקת בין הפוסקים ז"ל בדין היורד ברשות וכו' בקרקעות אם יכול לומר חזרתי ולקחתי ואפי' בסתם.
<b>+אם</b> החזקות הן כמטלטלין או כקרקעות+ עוד יש בנ"ד ספק אחר והוא לדעת אם החזקות הן כמטלטלין או כקרקעו' וקודם כל דבר אומר שיש לחקור +ראובן שהפקיד ביד חבירו בלא עדים ושמעון הודה לו שבפקדון אבל חזר ולקחו ויש עדים שראוהו עתה בידו+ בראובן שהפקיד ביד חברו כלי בלא עדים ושואל אותו ממנו ושמעון הודה לו שקבלו ממנו בתורת פקדון אבל טוען חזרתי ולקחתי ממך ויש כאן עדים שראו אותו עתה בידו וכו' אם נאמן שמעון במה שטוען חזרתי ולקחתי ממך אחר כך דדילמא מצי למימר הכי במגו דאי בעי אמר מעיקרא בתורת מקח בא לידי ולא היו דברים מעולם שהפקדתו אצלי. או דילמא דלא מיקרי זה מגו כיון שכולה טענה חדא היא שהרי לעולם הוא טוען לקחתיו ממך ומה לי מעיקרא ומה לי השתא או שמא נאמר דטענת מעיקרא עדיפא וא"כ שפיר מצי למימר מגו וכו'. או דילמא אפילו מגו לא בעי' וסגי בטענת לקחתי אחר כך וכו'. +הרמב"ם ז"ל פ"ח מה' טוען כל המטלטלין בחזק' זה שהן תחת ידו וכו'+ והנה הרמב"ם ז"ל בפ"ח מה' טוען כתב וז"ל כל המטלטלין בחזקת זה שהן תחת ידו אפ"ה /אע"פ/ שהביא התובע עדים שהמטלטלין הללו ידועין לו כיצד בגד זה או כלי זה שבידך או שבתוך ביתך שלי הוא או הפקדתיהו אצלך או השאלתיהו לך והרי העדים שהם יודעים אותו מקודם ברשותי והנתבע אומר לא כי אלא אתה מכרתו לי או נתתו לי במתנה הרי זה הנתבע נשבע היסת ונפטר ע"כ. הרי שלא הזכיר אלא סתם מכרתו לי או נתתו לי וכו' ולא הזכיר כשהודה וכו'.
<b>אבל</b> מ"מ נראה לי שאע"פ שהוא מודה שבא לידו בתורת פקדון יכול לומר חזרתי ולקחתי ממך +מה שכתב פ"ט האומן אין לו חזקה וכו'+ מה שכתב הרב הנז' בראש פ"ט מההלכות הנז' וז"ל שם האומן אין לו חזק' בכלי' שתחת ידו וכו כיצד ראה כליו ביד האומן והביא עדים שהם יודעים שהכלי זה שלו והוא טוען ואומר לתקן נתתיו לך והאומן אומר לא בא לידי אלא במכירה ומתנה או שטען אתה נתתו לי אתה מכרתו לי אחר שבא לידי לתקנו אע"פ שמסרו לו שלא בעדים בעל הכלי נאמן וכו'. הנה המדקדק בדבריו ז"ל יראה דבאיניש דעלמא דלא הוי אומן אם מסרו לו שלא בעדים יכול לומר לו אתה נתתו לי אתה מכרתו לי אחר שבא לידי בפקדון או בהשאלה ואפי' היכא שראו אותו עתה בידו דאל"כ למה כתב הרב ז"ל כן באומן או אפי' באיניש דעלמא איתי' להאי דינא כנ"ל וכן נראה לי מבואר גם כן ממה שכתב הרב בפ"י מה' שאלה ופקדון וז"ל הפקיד אצל חברו בעדים ובאו עדים שזה החפץ בפנינו הפקידו אצלו אין השומר יכול לטעון חזרתי ולקחתיו ממנו או נתנו לי במתנה וכתב ההמגי"ד ז"ל וז"ל וביאור הדבר כגון שיש כאן ראיה כלו' שעתה נראה זה החפץ שאל"כ מתוך שיכול לומר החזרתי נאמן לומר לקחתי וכו' הרי לך דמשמע מתוך דברי הרב ז"ל שאם הפקיד אצלו שלא בעדים אפי' שיש כאן ראיה נאמן לומר חזרתי ולקחתי ממך וכו' והוא אפילו במודה שירד מתחלה בתורת פקדון. וכן נראה בהדיא ממה שכתב ר' ירוחם בדין הטלית כמו שתראה לפנים בע"ה.
<b>וא"כ</b> בנ"ד אם נאמר שאלו החזקות הן כמטלטלין אם לא יהיו כאן עדים שבפניהם הרשה הבן את האב לדור בבתים הרי כבר כתבתי שהוא נאמן במה שאומר חזרתי ולקחתי אחר שירדתי ברשות וכמו שכתבנו שאע"פ שהוא מודה בפקדון וכו' נאמן לומר חזרתי ולקחתי וכו'.
<b>אבל</b> אם יהיו כאן עדים שהבן הרשהו לאב תכף בשעת קנייתו הנה נראה דודאי שהאב הזה אין לו חזקה בבתים הללו דהרי איכא עדים וראה שהרי איכא עדי הרשות ואיכא ראה שהרי הבתים בעין וא"כ לא מצי למטען חזרתי ולקחתי וכו'. +אם החזקו' הן כדברי' העשויי' להשאיל ולהשכיר וכו'+ וכן ראיתי למהרש"ך נר"ו שכתב דפשיטא שאם אלו החזקות יש להן דין מטלטלין שהיורד ברשות היכא דאיכא עדים אין לו שום טענה שהרי איכא עדים וראה וכו'.
<b>ועוד</b> ראיתי שכתב הרב הנז' שם וכתב ועוד שאלו החזקות הן עשויות להשכיר כלומ' שאפי' שלא יהיו עדי ירידה ברשות ה"ל כדברים העשויי' להשכיר דלא בעי' בהו עדי מסירה.
<b>ולי</b> אין דבר זה מוכרח וכו' וכ"ש שבדברים העשויין להשכיר יש תנאים כמו שכתב הרמב"ם ז"ל. וכ"ש שבנ"ד אפי' לטענת הבן לא ירד אלא לשאלה ואדרבה פשיטא שהבתים אינם עשויות להשאיל.
<b>הן</b> אמת שבנ"ד היה אביו וא"כ בכיוצא בזה אפשר לומר שהן עשויות להשאיל וכו'. אבל מ"מ לדידי לא מיקרו עשויין להשאיל אפי' לגבי האב.
<b>אבל</b> בודאי אי איכא עדים וחשבינן להו המטלטלי בהא ודאי לכאורה נראה שהאב לא מהימן.
<b>הן</b> אמת שכתב ר' ירוחם בנתיב כ"ט ח"ד וז"ל אומן אין לו חזקה בטלטל מאחר שיביא עדים שהוא של ב"ה. ויש מי שכתב דטלית דומי' דעבד כי כמו שאין לאומן חזקה על העבד אפילו אחר ג' שנים כמו כן על הטלית. והרשב"א ז"ל כתב דוקא עבד שראוי לעמוד ביד אומן ימים רבים אבל טלית מאח' שעמד ברשו' האומן ימים רבים שאין דרך בני אדם להניח כ"כ הכלים ביד האומן יש לו חזקה וכן נראה עיקר עכ"ל.
<b>וא"כ</b> יש לדון בנ"ד ולומר ג"כ שאע"פ שנאמר שמדרך הבן יהיה להשאיל לאביו עכ"ז כ"כ שנים אין דרך או דילמא דלא אמר הרב ז"ל כן אלא בטלית וכטעמא דכתב אבל בכל שאר מטלטלין אפי' בזמן רב לא מצי למטען שיש לו בהן חזקה וכן נרא' ודאי ממה שכתב הרב הנמקי בדף קע"ה עלה דהא דאמרי' אם היורד ברשות יכול לטעון חזרתי ולקחתי וכו'. כתב וז"ל וכן דעת הרשב"א ז"ל דנאמן ולא דמי להא דלקמן בשמעתא דאומנין דאם איכא עדים וראה כשנתן כלי זה לאומן או לאחר דלאו אומן בפקדון שוב אין לו חזקה לומר לקחתיו ממך דהתם איירי במטלטלין וכיון דחזקתן לאלתר משעת תפיסתן והשתא איכא עדי פקדון שוב לא מצי טעין חזקת הנפקד אבל קרקעו' ועבדים שחזקתן ג' שנים ואין דרך הבעלים להניחם כ"כ ביד הנפקד אפילו איכא עדים וראה נאמן לומ' חזרתי ולקחתי כיון שלא מיחה ע"כ. +כונת הרשב"א ז"ל במה שכתב בתשובה הנז' לעיל וז"ל וראיית' מגבי אומן+ ובדברים אלו שכתב הרב הנמק"י יובנו סוף דברי הרשב"א ז"ל באותה תשובה שכתבנו לעיל שהביאה מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ סימן קע"ג דף קע"ה על האחין שחלקו ויש בחלקו של כל א' חלון וכו' שכתוב בה וראיתם מגבי אומן וכו' דאלמא כל שירד לנכסים וכו' וסיי' שם וכתב וההיא דאומן מטלטלין נינהו וחזקתן לאלתר ע"כ. ודברים אלו סתומי' הם אלא שנתבארו במה שכתבתי בשם הנמק"י דכיון דחזקתן לאלתר משעת תפיסתן והשתא איכא עדי פקדון שוב לא מצי טעין חזקת הנפקד.
<b>הן</b> אמת שבדין עבד נראה שיש סתירה בין דברי הרב הנמק"י בשם הרשב"א ז"ל למה שכתב ר' ירוחם בשמו שהרי הרב הנמק"י כתב בשמו דקרקעות ועבדים אין דרך הבעלי' להניחן ביד הנפקד ומצי למטען חזרתי ולחקתי ואלו ר' ירוחם כתב והרשב"א ז"ל כתב דוקא עבד שראוי לעמוד ביד אומן ימים רבי' וכו' דמשמע שסותר זה לזה. אבל יש לומר דלגבי עבד עדיף איניש דעלמא דבאומן אמרינן עביד איניש שמניח עבד ביד אומן ימים רבים אבל בשאר כל אדם אינו מניחו וכו'.
<b>באופן</b> שבכל המטלטלין ס"ל לרב ז"ל דלא מצי למטען לקחתי ואחר כך מי יודיע לנו אם אלו החזקות יהיו מטלטלין או דמו לטלית או לשאר מטלטלין ואחר כך יש לנו לומר דכיון דאיכא עדים וראה שאין האב נאמן וכו'.
<b>+בתשובות</b> דשייכי דאפי' בדברי' העשויי' להשאיל ולהשכי' מהני חזקת ג' שנים+ אבל מ"מ מצאתי מנוח לאב הזה מתשובה הכתובה בתשובות דשייכי בס' משפטים סימן י"ז וז"ל אמר הר"י דדברים העשויים להשאיל ולהשכיר מועלת בהם חזקת ג' שנים כמו בגודרות שאין להם חזקה לאלתר אבל יש להם חזקת ג' שני' וכן כל דברים העשויין לאכילת פירות וה"נ אמרי' גבי אומן דאם מסר לו שלא בעדים מתוך שיכול לומר להד"מ כי אמר לקוחים הן בידי נאמן. ותימה איך נאמן לומר לקוחים הם בידי מאחר שבא לידו בתורת אומנות אלא היינו טעמ' כדפי' דמיירי בחזקה של ג' שנים וכו' ותימה הוא אם יחלוק אדם על זה דא"כ אדם שקנה ספר א' יצטרך לשמור שטרו לעולם וכן אם לקח בית למשכון וקנאה אחר כך יצטרך לשמור שטרו וכו' הרי לך מתוך תשובה זו דאפילו בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר מהני חזקת ג' שנים וכן בכל דברים העשויים לאכילת פירות כו' הפך דברי בעל העטור שכתב הטור ז"ל בשמו דס"ל שאפי' היה ביד המחזיק ג' שנים לא תועיל לו חזקתו דכיון דמטלטלי לאו בני שטרא נינהו לא שייכא חזקה וכן כתב בשם ה"ר יונה שאין להם חזקה אפי' אחר ג' שנים כי שמא שכח למי השאיל או השכיר. ועוד פעמים שמשאילים ליותר מג' שנים כו' א"כ מצינו שיש מחלוקת בדין העשויי' להשאיל ולהשכיר דהנך רבוותא ס"ל שיש בהן חזקת ג' שנים א"צ גם בשאר מטלטלין אף דאיכא עדים וראה אמרינן הכי.
<b>הנה</b> הארכתי בכל זה ובאמת לענין נדון דידן יש כמה ספקות וכמו שכתבתי כו' והנה מהראוי הוא שהאב והבן לא יאמרו יקוב הדין את ההר אלא יתפייסו בינם לבין עצמם או לפחות יכנסו ביניהם אנשים נכבדים לתווך השלום ביניהם כי גדול השלם /השלום/ ומה גם כי לבי אומר לי כי דין זה מרומה ובין בטענות האב על הבן ובין בטענו' הבן על האב בכלן איכא למשדי בהו נרגא כמבואר למבין בטענתם וכ"ש שכן הוגד לי מפי מגידי אמת ואמת משפט ושלם /שלום/ שפטו בשעריכם. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קנו</h2>
<b>+מוציאין</b> משאות ביום השבת או בי"ט+ יהודים שהשכירו חמרי' יונים להוליך משאם ליריד קודם חג השבועות בסכום מעות וקצנו עמהם דמים ואח"כ כשהיה השיירא רוצה לצאת באו גם חמרים היהודים ומצאו המשאות מוכנות בבית היהודי' ולקחו המשאות וטענו את בעירם בי"ט בלתי שיגיע בהם הישראל. גם אומרים שלא נמצאו בביתם כשבאו החמרי' לטעון ועתה מוציאין עליהם לעז אשר עברו חק הפרו ברית התורה והם אנשי' מוחזקי' בעיני העם לכשרים ילמדנו רבינו אם חטאו במה שהניחו החמרים לטעון במקו' שיש להם פסידא אם לא יטענו גם שהם לא כוונו מלאכתם בשבת. ואת"ל שהוא חטא קצת אם נאמני' לומר שעשו אותו בשוגג בחושבם שהיה מותר או לא. ומה עונש העובר ואם לא היו שם בעת טעינת החמרים מהו שיהיו פטורים מכל עון ואשמה לפי שיש חכם שדן אותם בקנס נדוי ל' יום ממה שכתב הטור דמנדין המזלזל י"ט בשל גליות ודן ק"ו לעצמו לי"ט ראשון שהוא יותר חמור.
<b>תשובה</b> ראיתי דברי החכם השלם הפוסק נר"ו ועל צבאו דברי החכם המובהק כהה"ר נר"ו והלא לאמונה הנה הנם האריכו למעניתם והעמיקו לדבר ולפלפל ולא הניחו זוית שלא נשטחו עליו והפליאו והפליגו לדבר בכל החקירות הראויות לחכמים שכמותם ולהפיק רצונם באתי.
<b>+מהר"י</b> קארו ז"ל מה שכתב בטור א"ח סי' רמ"ד היהודים הקוני' המכסי'+ ואומר כי הנה ראיתי להחכם הפוסק י"א שכתב על מה שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל בסוף סי' רמ"ד בטור א"ח עלה דההיא דמרדכי שכתב עלה דההיא דהיהודים הקונים המכסי' וכו' וכתב החכם הנז' וז"ל וכתב מהר"י קארו ז"ל ואיכא למידק למה ליה לר"מ לאהדורי אפרק מי שהחשיך וכו' ונ"ל דכונתו לומ' דכיון דאין איסורא דאורייתא אע"ג דקובע לו זמן בשבת אינו אסור וא"כ הוא גברא חזינא וקושי לא חזינא דהר"ם רצה להתירו לכתחלה ואכתי כי איכא איסורא דרבנן מאי הוי סוף סוף אסו' לקבוע לו לגוי לעשות מלאכה איסורא מדרבנן בשבת שהרי אפי' לדעת הרמב"ם ז"ל לא התיר אלא דוקא לדבר מצוה או לקצ' חולי אבל לדבר אחר לא וכ"ש לדעת התוס' וא"כ מאי קשיא ליה וכו וא"ת דס"ל לרב במקום פסידה דלא חיישינן אשבות דרבנן הרי הר"ם נמי לזה כיון דהביאו ראיה מפ' מי שהחשיך שהתירו לו לקבוע מלאכתו בשבת מפני פסידא ולמה ליה למהרי"ק ז"ל לדחוק לתרץ דהכ' נמי איכ' איסו' דאוריית' וצ"ע בדבריו ז"ל עכ"ל החכם השלם הפוסק נר"ו. וראיתי גם כן להחכם השלם נר"ו שכתב על דברי החכ' הפוסק נר"ו וז"ל ובאמת הרואה דברי הרב מוהרי"ק בתירוצו השני באומרו ועי"ל דלא שאני לן באמירה לגוי אלא במקום מצוה בין מלאכה דאורייתא למלאכה דרבנן עכ"ל. הרי חילק חילוקיך ומדבריו נלמוד שבנ' קושיתו על יסוד שכיון שהיתה אמירה לגוי בענין מלאכה דרבנן שיהי' מותר לגמרי ולא דמי למ"ש הרמב"ם שלא התיר אלא היכא דיש מקצת חולי דהיינו דוקא במלאכה דאורייתא ובאה תשובתו דומה לו דאין לחלק ולכך הוצרך להביא ראיה המרדכי שיעשה לכתחלה והנה עתה כדבריכם כן הוא וכו' עכ"ל החכם השלם. והנה הודה שקושית החכם הש' הפוסק היא נכונה והיא עצמה התירוץ שתירץ מהר"י קארו ז"ל. +משא ומתן וקושיות על דברי הפסוקי' /הפוסקי'/ וכו'+ ומאד נפלאתי מהחכם הש' הר"י שכתב שמהרי"ק ז"ל בנה קושיתו על יסוד שכיון שהיתה וכו' ולא דמי וכו' דהיינו דוקא במלאכה דאורייתא וכו' שהרי הרמב"ם ז"ל כתב שם בהדיא באיסור דרבנן +מה שמותר לומר לגוי מע"ש לעשותו בשבת ומה שאסור+ וז"ל שם בפ"ו דבר שאינו מלאכה ואינו אסור לעשותו בשבת אלא משום שבות מותר לישראל לומר לגוי לעשותו בשבת והוא שיהיה שם מקצת חולי או יהיה צריך לדבר צורך הרבה או מפני מצוה כיצד אומר ישראל לגוי בשבת לעלו' באילן או לשוט על פני המים כדי להביא לו שופר וכו'. אם כן הרי הדבר פשוט שאפילו בדבר דרבנן לא התיר אלא דוקא לדבר מצוה וא"כ איך יעלם דבר זה מהרב מהררי"ק ז"ל ואיך יבנה על זה קושיתו וגם פשיטא שאין לומר שהרב מהרי"ק רצה לגלו' לנו בקושיתו ובתירוצו שדעת הר"ם במדרכי כדעת הרמב"ם ז"ל שזה ודאי אינו דרך ישרה באופן שנפלאתי מהחכם הש' נר"ו במה שכתב ומשניהם יחד נפלאתי גם כן במה שהודו לעיקר הקושי' שהנה לע"ד אין מקום לקושיא במחילה מכבודם שהרי מה שהצריך הרמב"ם ז"ל צורך מצוה ומה שאסרו התוס' אפי' בצורך מצוה זהו דוקא לומר לגוי בשבת לעשות בשבת דבר אפי' שאין איסורו מדרבנן אבל לומר לגוי מע"ש לעשות דבר בשבת שאין איסורו אלא מדרבנן לעולם לא שמעינן לא מדברי הרמב"ם ולא מדברי התוס' ז"ל. וכ"ת הרי כתב להרמב"ם ז"ל בראש פרק ששי /מהל' שבת/ אסור לומר לגוי לעשות לנו מלאכה ואע"פ שאמר לו קוד' השבת וכו' הא לאו מילתא דהת' מיירי במלאכה דאורייתא אבל במלאכ' דרבן /דרבנן/ לעולם שאין אסור בשיאמ' לו קודם השבת ולכן הקשה יפה הרב מהרר"י קארו ז"ל שהרי בנדון דמכס הוי תנאי הקיבול' קוד' השבת דומיא דההיא שהביא ראיה מההיא דב"ה מתירין עם השמש לתת עורות לעבדן וכיון שהוא קודם השבת נראה ודאי דמותר לכתחלה לומר לגוי לעשות בשבת דבר דרבנן בקבולת ותירץ הרב מהרי"ק ז"ל בתירוצו השני וחידש לנו דאפילו קודם השבת תהיה אסורה אמירה לגוי שלא במקום מצוה וזהו חידוש גמור ויש להזהר בדברי הרב מהר"י קארו ז"ל שלא נבין שכמו דשלא במקום מצוה לא שאני לן באמיר' לגוי בין מלאכ' דאוריית' מלמאכה דרבן /דרבנן/ כן נמי במקו' מצוה יהיו שוים מלאכה דאוריית' למלאכה דרבנן ויהיו מותרין. דהא ליתא ודאי שלא התירו במקום מצוה אמירה לגוי רק בדרבנן וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל דבר שאינו מלאכה ואינו אסור לעשותו בשבת וכו' כמ"ש המעיין ושרש זה נתלה בההיא פלוגתא דבה"ג והרי"ף בסוף פ' ר' אליעזר דמילה. אין כאן מקומו. באופן שיפה הקשה הרב מהר"י קארו ז"ל. וכ"ת אם איתא דיש לחלק בין אומר לגוי מע"ש לאומר בשבת א"כ תקשי מאי מקש' הרב מהר"י קארו ז"ל וז"ל ואין להקשות דהתם בפ' מי שהחשיך וכו' עד אבל הכא הרי מקבל המכס וכו' ומאי קושיא והרי נדון דמכס מירי באומר לגוי מע"ש יש לומר לזה דיפה מקשה לכל התירוצים שתירץ אם לתירוץ ועוד י"ל פשיטא דשפיר מקשה שהרי כפי האמת חידש לנו הרב הנז' דאין לחלק שלא במקום מצוה וא"כ הוה ליה כאומר בשבת עצמו. ולתירוץ גם כן שפיר מקשה דכיון דהוי' מילתא דפרהסיא ה"ל כאומר לגוי בשבת שהרי הרואים רואים שבשבת עושה וא"כ עלו יפה דברי הרב מהרי"ק.
<b>+עוד</b> פלפול בדברי מהר"י קארו ז"ל+ הן אמת שעדין יש לפלפל בדבריו ובפרט במה שתירץ לקושיא זו דאין להקשות מפ' מי שהחשיך וכו' שכתב דהא הכא נמי איכ' למיחש לאיסור' דאוריית' דהיינו שמא יכתוב וכו' דהניחא שתירץ לתירוץ ראשון אבל לתירוץ ועי"ל דמשמע דלא צריך לתירוץ דכתיבה מאי מתרץ ותו יש לדקדק למה הר"ם כתב ואת"ל שיש לחלוק בין הנך שאין ישראל קובע מלאכתו וכו' ולא הרגיש קושית מהררי"ק ז"ל דקבל מכס מילתא דפרהסיא. וזאת הקושיא היתה יותר ראויה מכח הברייתא שהביא דבתוך ביתו אסור ואע"פ שבתירוץ פסידה הכל מתורץ אכתי יש לדקדק אמאי לא הרגיש קושיא זו. ואפשר לומר לזה דס"ל להר"ם דתירוץ פסיד' הויא תירוץ פשוט לקושית פרהסיא אבל תירוץ קובע מלאכתו לגוי בשב' היה אפש' לטעו' דלא סגי ולהכי הקשה אותה הקושיא. ועוד יש לפלפל קצת בדברי מהרי"ק ז"ל אבל הכל פשוט למעיין. ומ"מ דבריו נראין לע"ד שהם מתיישבים במה שכתבתי והנני מוסיף להפליא הפלא ופלא על החכם הש' שכתב וז"ל ואם נחלק ונאמר שדברי הרמב"ן ז"ל וכו' עד משום מראי' העין בלבד שנרא' שעמד על זה החילוק ולא נתיישב אצלו.
<b>+המזלזל</b> בי"ט שני של גליות+ עוד ראיתי להחכם הפוסק שכתב וז"ל ומה ששאלת שיש חכם שדן אותו בקנס נדוי ומביא ראיה מהטו' שכתב שמהכ"ד דברים שמנדין עליהם הוא המזלזל י"ט שני של גליו' אע"פ שהוא מנהג ועשה ק"ו בעצמו לי"ט א' שהוא מדאוריית' וכו' מה ענין י"ט שני של גליות דהתם המזלזל הוא בעצמו כדאיתא במס' פסחים רב נתן וכו' ואם היה עושה מלאכה בי"ט שני ע"י גוי לא הוה חמיר טפי משבת שאינו חייב אלא מכת מרדות וכו' עכ"ל החכם הש' הפוסק וכתב עליו החכם הש' וז"ל בזה איני מודה לכ"ת דאם היה עושה מלאכ' בי"ט ע"י גוי לא היה חייב מכת מרדות אלא נדוי שהרי כתב הרמב"ם פ"א מה י"ט וז"ל י"ט שני אע"פ שהוא אסור מד"ס כל דבר שאסור בראשון אסור בשני וכל המזלזל י"ט שני בין בדבר שהוא משו' שבת /שבות/ בין במלאכ' בין שיצא חוץ לתחום מכין אותו מכת מרדות או מנדין אותו אם לא יהיה מן התלמודים ע"כ. ואם לא יצליחו דבר /דברי/ הרמב"ם ותרצה עוד הדבר ביותר ביאור, אלכה לי אל הרב מהררי"ק ז"ל /באו"ח/ סימן תצ"ו אחר שהביא דברי הר"ן כתב ז"ל ותמהני דהא אדרב ושמואל וכו' ותירץ דהא דאמ' רב ושמואל מנדין וכו' הא כדאיתי' והא כדאיתיה וכו' הרי כתב הרב ז"ל דבי"ט שני אין לחלק בין מלאכה דאורייתא לשבות דרבנן וכיון דעיקר הדבר מדרבנן הוא שבות דרבנן במילתא דרבנן עשו חיזוק בה ומנדין אותו עליה עכ"ל. ובאמת לענין דינא אני מסכים עמו דודאי בי"ט שני מנדין אפי' לעושה מלאכה ע"י גוי דהכי מסתבר. אבל ראיותיו אינן מוכרחות אצלי לא מדברי הרמב"ם ז"ל ולא מדברי מהררי"ק ז"ל דלעולם נימא דע"י גוי בי"ט שני לא מנדינן ואינהו לא מיירי בבירור רק בישראל עצמו העושה מלאכ' בי"ט שני בין שתהיה אותה מלאכה דבר שאיסורו מן התור' בין שתהי' מדרבנן אבל העושה ע"י גוי לא מכרעא מהנהו ראיות. ומ"מ כבר כתבתי דמסתברא לי דבי"ט שני מנדין אפי' לעושה מלאכה דרבנן ואפי' ע"י גוי. גם לעיקר הדין בי"ט ראשון ודאי דדוקא בעושה בו ישראל עצמו מלאכה גמורה הוא דמנדין וההיא דרבינו ירוחם שכתב בשם גאון שהביאו מהר"י קארו ז"ל /באו"ח/ סי' תקכ"ד על מי שרכב בי"ט כדי להציל ממון אע"פ שיצא חוץ לתחו' כיון דקי"ל דתחומין דרבנן ורכיבה אינה אסורה אלא משום שמא יחתוך זמורה אין ראוי לפוסלו לעדות אבל מלקין ומנדין אותו ואם צורב' מרבנן הוא לא מנדינן ליה עכ"ל. ודאי מפשטיה דלישניה מיירי בי"ט ראשון ואחר כך משמע ודאי דפליגא עלה דהך דהר"ן וס"ל דמנדין בי"ט א' על שבות דרבנן. ומ"מ אפשר דלא פליגא ומאי דקאמר מנדין לאו מדינא קאמר אלא אם יהיה צורך שעה או משום דעבד תרי איסורי רכיבה ויציאה מחוץ לתחום דבלאו הכי אנו מוכרחי' לתרוצי לישני' רהא /דהא/ נקט מלקין ומנדין ומעול' לא שמענו בדין זה תרתי וכיון שאנו מוכרחין לתרוצי לישניה תריץ נמי הכי וכו' אי נמי שדינו הוא כולל לשני הימים לי"ט א' כתב המלקות ולי"ט ב' כתב הנדוי יהיה מה שיהיה לא נניח דברי הר"ן הפשוטים והנכונים לשמוע לדברי הרב ר' ירוחם שרוב דבריו הם משובשים בדפוס. +המזלזל בנטיל' ידים+ ועל מה שכתב החכם נר"ו על דברי הרב מהררי"ק ז"ל שכתב בס' כסף משנה בה' ת"ת בדין המזלזל בד"ס =בדברי סופרים= אחר שהעתיק לשון הרן ז"ל כתב עליו וז"ל וק"ל דהא נטיל' ידים אין עיקרו מן התורה אם לא ע"ד אסמכת' לכך נ"ל כמפקפק בדבר מד"ס חמיר טפי מעובר דבר מדבריהם, ולפיכך אף על פי שהעובר אינו חייב אלא מכת מרדות המקפק' או המזלזל חייב נדוי עכ"ל. עיקר קושיתו איני מבין דהא מטעם דנטיל' ידים היא עיקרו מדרבנן משום הכי הוא דחייב נדוי והר"ן ז"ל בפ' מקום שנהגו כתב וז"ל יש לומר דבמילתא דהוי עיקרו דרבנן דכי עקר ליה קא עקר ליה כוליה מצוה משמתינן ליה כגון האי וכדאמרינן את מי נדו את רבי אליעזר שפקפק בנטילת ידים ע"כ. הרי לך שהר"ן עצמו מסייע חילוק דבריו מזה לא ירדתי בשום אופן לישב דבריו. ובעיקר חילוקו גם כן קשה דהרי בההיא דריש פ' מקום שנהגו דאמרי' דמשמתין על עושה /מלאכה/ בערב פסח והתם לא הוזכר כלל שמקפ' /שמפקפק/ על דבריהם ולא מזלזל וגם כבר נתן בר אסינא דאזיל לפומבדיתא לא נזכר שזלזל בדבר חכמים כלל וכו' גם בדברי הר"ן יש לדקדק דהא רבינא בפ' הדר שמית לההוא גברא דקטיר לצינית' בשבת עם היות שבשב' עבר על שבות דרבנן ועיקרו הוי מדאורייתא ולא חייבו מכת מרדות ולדעתו היה לו לחייבו מכת מרדות. ואפשר לתרץ בזה כמו שתירץ מהררי"ק ז"ל שלא נדהו אלא בעבור דרמה ביה קלא ולא אשגח ביה וכו' ומ"מ דברי הרב מהררי"ק ז"ל צ"ע. ואין ספק שיש בהן חוסר לשון.
<b>+המזלזל</b> בדבר א' מדברי סופרים וכו'+ תו יש לי לדקדק בדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בכולל המזלזל בדבר א' מדברי סופרי' וכו' ולא פרט לא הך דמזלזל בנטילת ידים ולא שום א' מכל השאר ואחר כך כתב ופרט הך דהמחלל י"ט שני של גליות. וההיא דהעושה מלאכה בע"פ אחר חצות וכו' ויש להתיישב בזה ואף על פי שאפשר לתרץ כל זה מ"מ יש להתיישב בזה היטב. גם שאין נראה מתוך דברי הרמב"ם ז"ל שסובר בחילוק הר"ן ז"ל. ולדעתי דברי הרב מהרי"ק ז"ל הן על חקירה זאת שכתבתי שמדברי הרמב"ם ז"ל לא משמע בדברי הר"ן ז"ל ועל זה קאי מאי דכתב וק"ל דהא נטילת ידים וכו' אבל יש חסרון בלשון וכו' וכעת ודאי צל"ע.
<b>+קושיות</b> על תשובת הרשב"א סימן תשפ"ד במה שהקשה לבעל התרומה+ ולענין דברי בעל התרומה וסמ"ג הנה באמת בתשובת הרשב"א ז"ל עצמה וגם בסימן תשפ"ד יש לדקדק בה במה שהקשה לבעל התרומה שדבריו אינם נכונים משום דבדליקה דוקא התירו לומר המכב' אינו מפסיד וכמ"ש בדליקה למעוטי שאר איסורי שבת וכו' שלכאורה נראה שאין כאן קושיא שהרי התם מאי דאסרינן הוא במעבד מלאכה דאוריית' דהיינו כבוי אבל במוקצה מאי ראיה איכא מהתני ותו דמשמע מדברי הרשב"א צ"ל שסבת התר בעל התרומה בדין זה היינו משו' דמפרש דלאו דוקא דליקה כו' ובדברי בה"ג כו' הא אם היה מפרש דדוקא דליקה התירו היה אוסר בשלטון. ואם כן הוא יש לדקדק דלא תליא הא בהא שהרי מצינו לסמ"ג ז"ל בה' שבת שכתב וז"ל בההיא דר' אמי בדליקה התירו לומ' כל המכבה אינו מפסיד ובפ' המדי' קאמ' למעוטי שאר איסורי שבת לאפוקי מה"ג שאין חלוק עכ"ל שם ואח"כ כתא /כתב/ לפנים וז"ל ונראין הדברים שאם ירא בין יבאו עבדי המושל ליקח המעות שבתיבתו בשבת או כספו או זהבו שאינם כלים מותר להצניעם במקום שירצה עכ"ל. וכ"ש שמותר לומ' לעכו"ם כו' הרי שמסכים לדין בעל התרומה ומתיר. ועכ"ז מפרש לההיא דבדליקה התירו כדברי הרשב"א ז"ל דהוו דוקא ותו שהרי הרב מהר"י קארו ז"ל כתב /באו"ח/ בסוף סימן ש"ז וז"ל וכן דעת סמ"ג והתרומ' שכתבו בדליקה התירו לומ' כל המכב' אינו מפסיד ובפ' המדי' קאמ' כו' לאפוקי מה"ג שפירשו שאין חילו' כו' הרי שבעל התרומות עצמו מפרש ליה כדברי הרשב"א ז"ל ועכ"ז מתי' בשלטון וכו'. ותו שהרי הרא"ש ז"ל מפרש להך דבדליקה התירו בפ' כל כתבי כדעת בה"ג דלאו דוקא והרב הטור בנו /באו"ח/ בסי' של"ד אוסר בהך דבעל התרומות שכתב וז"ל שהוא אסור וכו' וכדעת הרשב"א ז"ל וכו' ופשיטא דלא פליג הטור על דעת אביו ז"ל היכא דלא מפרש ליה בהדיא ובפרט דמצינו לטו' ז"ל בסוף הסי' הנז' שמתי' בההיא דנתרועעה הבית כו' והוא עצמו מה שמתי' הרא"ש ז"ל שם בפ' כל כתבי ושם משמע שהכל תלוי בפסק בה"ג וכו' והנראה לי לתרץ בכל זה הוא שהנה הרשב"א ז"ל בתשובתו מעולם לא אמר שטעם בעל התרומות בשלטון הוא משום דס"ל דבדליקה לאו דוקא שהרי בעל התרומות בהדיא כתב דהוי דוקא הפך דברי בה"ג וכמו שכתבנו בשם מהר"י קארו ז"ל ואפילו הכי מתי' בשלטון כמו שהקשינו בקושיא הא' דשאני מוקצה דרבנן וכו' אלא שמה שכתב הרשב"א ז"ל הוא לומר דאף על פי שבעל התרומו' לא התי' רק מטעם מוקצה מ"מ מה שהתיר בשלטון ליתיה והבי' הטעמים האפשריי' להתירו מתוכם בשלטון. הא שיפרשו כדעת בה"ג דדליקה לאו דוקא ואעפ"י שבעל התרומו' כתב להפך עכ"ז כתב הטעמים האפשריים אשר מתוכם אפשר להתיר בשלטון ואמר שאם מפני זה משום דבדליקה דוקא התירו וכו' ולא יחלקו בין מדאורייתא לרבנן אלא שהכל תלוי מדההיא דדליקה לאו דוקא כדעת כה"ג /בה"ג/ הא ליתא כו' ואחר שדחה זה דחה ג"כ טעם המוקצה ואמר ולא דמי למי שהחשיך לו בדרך כו' כלו' או אם מטעם התר בעל התרומות דהוי מוקצה דרבנן ג"כ הם דחויין דלא דמי כו' ואלו הן עצמן דברי הטור שדחה בהן דברי בעל התרומות וזאת הדחיה היא אפי' שנפרש בפי' כה"ג /בה"ג/ ואפי' שנתיר בנתרועע' חבית /הבית/ שאני התם דחיישי' שמא יבא לידי מלאכה דאורייתא אבל בהך דשלטון ליכא למיחש כמו שכתב הטור והן הן דברי הרשב"א ז"ל עצמן כנ"ל ליישב הכל ויש לתרץ בכל א' מאלו הקושיות תירוצי' אחרים אבל מה שכתבתי נ"ל שהוא הנכון. ולענין הדין צ"ל ודאי דלכתחלה אין להתיר שהרי הן עצמן דברי ר' ירוחם ז"ל וכמו שכת' מהרי"ק ז"ל /באו"ח/ סי' ש"ו על ראובן ששכר ע"א חמר מע"ש =מערב שבת= להוליך לו סחור' במקו' פלו' והסחור' היתה בבית היהודי ובא הע"א בשבת ולקח אותה הסחור' מבית היהודי והוליכה ודאי אסור דע"כ לא שדו /שרו/ בהו אלא עם השמש אבל בשבת לא והעובר ראוי להענישו בממון לפי עשרו או במלקות אם אין לו ממון. כך כתבו קצת מפרשי' וכן כתב הרא"ש ז"ל בתשובה ע"כ. וא"כ פשיטא דבנ"ד אם עשו הדבר במזיד פשיטא שהם ראוים לעונש כדבריהם ז"ל. אבל מאח' שהם מכחישי' הדב' ואין עדים ואמתלאו' בדב' אין ספק שהן נאמנים ועל הדיין העומד בתוך העיר מוטל לדעת לב האנשים אם לעקל אם לעקלקלו' ועליו מוטלת החקיר' האמתי' ובלבד שיכוין לשם שמים וכו'. והן אמת שראיתי לא' מהרבנים המובהקי' המיוחדים שבעירנו נר"ו שמפרש דההיא דר' ירוחם לא מיירי אלא בשכירות יום ליום והיינו דכתב ששכר וכו' אבל בקציצות דמים אפילו אם באו בתוך השבת ולקחו המשאות אין קפידה בדבר והביא ראיות לדבריו ועכ"ז לבי נוקפי כו' הנלע"ד כתבתי וחתמתי. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קנז</h2>
<b>על</b> ענין מי שהמיר וחזר בתשובה אם יכול להיות ש"צ קבוע או לא.
<b>+מומר</b> וש"צ+ ראיתי דברי האלדים האדירים הרבנים מורי נר"ו החוט המשולש לא ינתק אצילי ארץ גבה להם ויראה להם כהן לוי וישראל ומה יתרון לדברי ודעתי הקלושה. אך אמרתי לא אסור אחור לעשות רצון רוח אפנו הרב הכהן נר"ו.
<b>+משא</b> ומתן בתשובת הרא"ש ז"ל סימן כ"ז /פ"ז/+ ואומר כי הלא לאמונה אחרי שהרב הגדול הרא"ש ז"ל סי' פ"ז האריך למעניתו והתיר הדבר בפה מלא ובלי שום פקפוק וערעור ודאי שאליו נשמע וכשר הוא למנותו ש"צ. אך אמנם לע"ד עדין יש לפקפ' בדבריו ז"ל שכיון שהוא ז"ל ס"ל דהטו' ז"ל מחמיר א"כ למה זה לא חש לדבריו כלל ועיקר. ומה גם בראותנו שהטור ז"ל כתב הדבר בסתם ולא הזכיר שום מחלוקת לא הרמב"ם ז"ל ולא שום פוסק אח' ודבר זה קשה לי עד מאד.
<b>ותו</b> קשיא לי למה שכתב ז"ל דהטור ז"ל ס"ל דכל הנהו מילי דברייתא דתעניות בעינן בש"צ אם כן היאך פסק ז"ל בנשיאות כפים כהנהו רבוותא דס"ל דכהן ששב בתשובה יכול לישא את כפיו ודב' זה נראה הפך הדין והסבר'.
<b>והנה</b> ראיתי לעטרה לראשי הרב הישראלי נר"ו שרצה להכריח מתוך קושיא זו דלדעת הטור כל אותם התנאים אינם לעכובא ורצה להכריחו ג"כ משינוי הלשון. ואין ספק שדברים אלו ראויים למי שאמרם ובפרט שראינו לטור ז"ל שכתב ההיא דקולו ערב בתוכ' ובודאי דאין הדעת סובלתו דקולו ערב הויא לעכובא. אך אמנם מ"מ קשה שהרי הטור ז"ל כתב כל התנאים הנז' על מימרת רב עליה דקרא דנתנה עלי בקולה על כן שנאתיה וידוע הוא שהשאנוי הוא הרשע. ואפשר לתרץ באופן אחר שהרא"ש ז"ל ס"ל דהטור ז"ל ס"ל דכהן קיל מש"צ באותו החילוק שכתב הרב ז"ל עצמו שכיון שאינו רשע ובעל עבירה בשעה שהוא נושא את כפיו לית לן בה כיון שהיא מצות עשה על כל כהן וכהן כו' ומ"מ צריך להתיישב בדברי מ"מ העולה מתוך דברי הרב ז"ל דהטור ז"ל ס"ל דבעינן כל הנהו תנאי ונשאר הדבר בספק אצלי אם נאמר דהך מילתא הויא מילתא דאיסורא ואזלינן בתר המחמי' או לא ונר' לי דכיון דחזינן לרבינו גרשון ז"ל בההי' פלוגת' דכהן שהמיר כו' שכתב דבכל עוז יש להפך בזכות הבעל תשובה א"כ גם אנחנו נצא בעקבותיו נאמר דבכל עוז יש להתיר. וזהו הטעם יספיק להרא"ש ז"ל שפסק כהרמב"ם ז"ל הפך דעת הטור אך על מה ועל מה לא הזכיר ולא חש על דבריו ועבר עליהם על זה יש לתמוה כמו שכתבתי כללא דמילתא דכיון דחזינן להנך רבוות' דבכל עוז מתירים גם אנחנו נתיר.
<b>+כהן</b> שהמיר מה לישא את כפיו. וכהן שעבד עבודה זרה וכו'+ וכן ג"כ ראינו לרב מהר"י קארו ז"ל שכתב שם בטור ז"ל בההי' פלוגת' דכהן שהמיר דלענין הלכה יש לסמוך על הנהו רבוות' דשרו לישא כפיו וגם לפתוח פתח לבעלי תשוב' אם כן גם אנו נאמר כן.
<b>הן</b> אמת שראיתי שם לרב הנז' ז"ל שכתב וז"ל ונראה דע"כ לא פליגי אלא בנשתמד ברצונו דומיא דכהנים ששמשו בבית חוניו אבל היכא דנאנסו אפי' לדעת הרמב"ם ז"ל וספר הזהיר נושא את כפיו דההיא לא מיקרי מומר אלא אנוס. ודברים אלו קשים אצלי כחומץ לשינים שהרי הרמב"ם ז"ל כתב שם וז"ל כהן שעבד ע"א בין באונס בין בשגגה אינו נושא את כפיו לעולם וכו'. ונראה לי דאפשר לומר דמאי דכתב מהררי"ק ז"ל אינו בכהן דעבד ע"א אלא בכהן שנשתמד דהיינו שלא עבד אלא שהוד' כפיו כו' וס"ל לרב מהרי"ק ז"ל דמאי דכתב הרמב"ם ז"ל וכן כהן שנשתמד לע"ז אעפ"י שחזר בו כו' לא מיירי אלא ברצונו אבל לא דומיא דלעיל דמיירי אפילו באונס כיון דלא עבד מעשה א"כ מה שכתב כאן הרב מהרי"ק ז"ל היינו דומיא דההיא נשתמד דהיינו בלא עבודה.
<b>אבל</b> ראיתי לרב מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל סימן נ' שכתב וז"ל ואין ספק שאין הפרש בין שוגג ואנוס למומר ברצונו ולא הוצרך הרב לפרש כי סמך על מה שאמר ופירש הדבר בעובד ע"א האמור בתחלה ומשם תבין למי שנשתמד ע"כ. הרי שהרב ז"ל השוה אותם ופסל בנשתמד אפילו באונס. מ"מ אפשר שהרב מהרי"ק לא ס"ל הכי משום דמשמע ליה באנוס פטור. וגדולה מזאת מצאתי לו בס' כסף משנה שם בדין כהן שעבד ע"א שכתב הרמב"ם ז"ל בין באונס כתב הרב מהר"י קארו ז"ל הנז' דצ"ע דמנ"ל דכהני הבמות וכהנים שנשתמשו בבית חוניו לא משמע שהיו אנוסים ע"כ. הרי שהרב ז"ל אזיל לשיטתיה דבאונס אפילו שעבד ע"א לא משמע ליה שיהיה פסול לעולם זה אפשר להליץ בעד הרב מהרי"ק ז"ל הנז'.
<b>אבל</b> עדין קשה שהרי ראינו בכל מקום דשוגג ואנוס הם שוים וכדאמרינן ההיא למעוטי אנוס ומוטעה וכן בכמה מקומות. +מה שכתב הרמב"ם בסוף ה' ביאת מקדש כל כהן שעבד ע"א+ ומצינו להרמב"ם ז"ל דס"ל דכהן שנשתמד אפילו בשוגג אפילו בהודאה לבד הרי זה פסול לעבוד לעולם שהרי כתב ז"ל בסוף ה' ביאת מקדש וז"ל כל כהן שעבד ע"א בין במזיד בין בשוגג אעפ"י שחזר בתשובה גמורה הרי זה לא ישמש במקדש לעולם שנאמר לא יגשו אלי לכהן לי, אחד העובד אותה בשירות, כגון שנעשה כומר לע"א או המשתחוה לה או המודה בה וקבלה עליו באלוה הרי זה פסול לעולם. עבד והקריב אין קרבנו ריח ניחו אעפ"י שהיה שוגג בעת ששרת או שהשתחוה או שהודה ע"כ. הרי שאפילו בהודה אפילו בשוגג אין קרבנו ריח ניחוח וכו' וטעמא דהרמב"ם ז"ל היינו משום דפסק כרב ששת דס"ל דאפילו בהודה אין קרבנו ריח ניחוח כדאיתא בסוף מנחות. הרי שמצינו שאפילו בשוגג ובהודה לבד הוא פסול לעולם לעבודה ומעבודה ילפינן לנשיאות כפים וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בדין נשיאות כפים שברכה כעבודה היא ואם כן כיון שמצינו שבהודה אפי' בשוגג פסול לעולם נר' אם כן דאנוס גם כן יהיה פסול לעולם שהרי בכל מקו' דינ' שוה ובודאי נר' לי שהרב מהר"י קארו ז"ל אישתמיטי' הך סוגיא דמנחות. וראיה לזה עוד שהרי ראיתי בס' כסף משנה בדין כהן לנשיאות כפים על מה שכתב הרמב"ם ז"ל וכן כהן שנשתמד לע"א =לעבודת אלילים= אעפ"י שחזר בו אינו נושא כפיו לעול' שכתב וז"ל ומ"ש וכן כהן שהמיר לע"א כלו' ולא עבדה דאי עבדה מאי אירייא המיר אפילו לא המיר נמי ולישנא דייק הכי דגבי עובד ע"ז שהיה מעשה כתב אעפ"י שעשה תשובה וגבי המרה כתב אף על פי שחזר בו ומ"מ צ"ע מנ"ל עכ"ל. הרי בהכרח דאישתמיטיה לרב ההיא סוגיא דמנחות וגם דברי הרמב"ם ז"ל בסוף ה' ביאת מקדש דהא התם פסקי' בהדיא כרב ששת דאפילו בהודה פסול לעולם ואם כן היכי קאמ' דצ"ע מנ"ל. אלא ודאי דלדידן לא שאני לן בין שוגג לאונס וכדאיתא בכמה מקומות שהם שוים ואף על גב דבסוף ה' ביאת מקדש לא הזכיר הרמב"ם ז"ל אונס רק מזיד ושוגג ודאי שנראה דסמך על מה שכתב בדין נשיאות כפים דלא אפשר ודאי למימר דחמיר נשיאות כפים מעבודה דמינה ילפינן כל זה פלפלתי בדברי מהר"י קארו ז"ל. ועדין יש לי קצת דקדוקים בסוגיא על מה שכתב הרמב"ם ז"ל בה' ביאת מקדש וכן על דברי מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל שם במה שכתב בסוף דבריו ונקט משתחו' וה"ה לזובח וכו' וכעת לא אאריך פה בזה.
<b>רק</b> לבד זה אומרה דכיון דכל הנך רבוותא אמרי דמהפיכינן בזכות בעל תשובה הכי נקטינן ובפרט כיון שיצא מפי מהרא"ם ז"ל דכתב דודאי לא קפדינן על מעשיו הראשונים ואפילו לקבעו ש"צ שהרי הרמב"ם ז"ל לקבעו ש"צ מיירי.
<b>הן</b> אמת שלכאורה יש להקשות בדברי הרא"ם ז"ל במה שכתב ואין לומר דהרמב"ם ז"ל מיירי באקראי וכו' משום דש"צ דאקראי אפילו דלא נתמלא זקנו שפיר דמי והכריח הרב ז"ל זה ממה ששנינו במגלה וכו' והאריך להביא ראיתו וכו'. ולכאורה יש להקשו' למה לא הכריח הדבר מדברי הרמב"ם ז"ל עצמו שכתב אבל פורס הוא על שמע משיביא שתי שערות אחר י"ג שנים ע"כ. הרי כאן מפורש בהדיא דבאקראי יכול להתפלל משהביא שתי שערות. והתשובה בזה דמהך דהרמב"ם ז"ל הוה אמינא דליכא שום ראיה לפי שיש ג' מדרגות הא' ש"צ קבוע שנית באקראי. שלישית פורס על שמע להכי מייתי מההיא דואינו עובר לפני התיבה דהיינו באקראי והיינו דסיים הרב ז"ל בדבריו ואמ' דאי בקבוע אפילו הביא ב' שערות נמי אינו יורד לפני התיבה וכו' דמשמע שכונתו להוכיח מהך דאינו יורד לפני התיבה ומעתה מ"ש הרמב"ם ז"ל אבל פורס על שמע ה"ה יורד לפני התיבה וכן כתב שם מהר"י קארו ז"ל.
<b>כללא</b> דמילת' דלענין דינא נקטינן שהוא יכול להיות ש"צ קבוע כיון שהרא"ש ז"ל מתיר בהדיא ונוסף גם עוד עליהם הרבנים רבותי ה' יגן עליהם אכי"ר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קנח</h2>
<b>+ערכאות</b> של עכו"ם וש"צ כו' מי שהלך לעש"ג+ על מי שלא רצה לעמוד בדין תורה אלא הלך בערכאו' וכו' וכמעט שמסר את אשה אחת וכו' ורוצה לעלות ולהתפלל בר"ה וי"ה =בראש השנה ויום הכפורים= וכו'.
<b>הן</b> אמת האיש הלזה אשר עשה הפועל המגונה הזה איני מכירו ולא יודעו.
<b>אך</b> אמנם אני משיב בסתם כפי הנחת השאלה. ואומר כי עונש האיש הלזה גדול הוא ומי לא ידע בכל אלה כי חטא חטאה גדולה כי עזב מקור מים חיים חיים הם למוצאיהם תורת ה' תמימ' לחפור לו בורות בורות נשברים ולבנות במות מטלאות בבית מדרסי העכו"ם. ותניא בסוף גטין היה ר"מ אומר כל מקום שאתה מוצא אגוריות של עכו"ם אף על פי שדיניהם כדיני ישראל אי אתה רשאי להזקק להם שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם לפניהם ולא לפני גוים. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בסוף ה' סנהדרין כל הדן בדיני עכו"ם ובערכאו' שלהם אעפ"י שיהיה דיניה' כדיני ישראל הרי זה רשע וכאלו חרף וגדף והרים יד בתורת מרע"ה שנ' ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם לפניהם ולא לפני עכו"ם לפניה' ולא לפני הדיוטו' כו ואע"ג שכתב בסוף דבריו וז"ל היתה יד העכו"ם תקיפ' ובעלי /ובעל/ דינו אלם ואינו יכול להוצי' ממנו בדייני ישראל יתבענו לדייני ישראל תחלה אם לא רצה לבא נוטל רשות מב"ד ומציל בדיני עכו"ם מבעל דינו ע"כ. שנראה מכאן שיש לו לפעמי' רשות להציל בדיני עכו"ם כו'. הרי תשובתו בצדו דהיינו בתנאי שיהי' בעל דינו אלם ואינו יכול להוצי' ממונו בדיני ישראל כו'. ובנ"ד הוא להפך שהיא אשה חלושה אשת חיל וצווח' ככרוכי' עד האלי"ם יבא דבר שניהם וכו' ועוד שהרי לא התיר הרב ז"ל רק בנטילת רשות מב"ד ומציל בדיני עכו"ם כו'. אבל בנ"ד הוא בהפך שלא רצה לבוא לפני דייני ישראל כו' וא"כ פשיטא ופשיטא שהרי הוא רשע וכאלו חרף וגדף והרים יד בתורת מרע"ה כמו שכתב הרב וכן כתב הטור וכל הפוסקים והריב"ש ז"ל כתב להחרים ולנדות המחזיק ביד ההולך לדון בדיני עכו"ם וכו' אם כן כ"ש ההולך עצמו שראוי לנדותו ולהחרימו כו'. וכתב הרמב"ן ז"ל בפ' משפטים שאפי' נתרצו שני הבעלי דינין לילך לפני דייני עכו"ם אסור אפי' בדין שדינם כדיננו כו'.
<b>גם</b> ראינו תשובת הרי"ף ז"ל שכתב מה ששאלתם המקבל על עצמו בקנין לילך לדין עם בעל דינו לשופט של עכו"ם יכול לחזור בו או לא. ועוד אם קבל על עצמו בעדים שאם לא ילך לפניהם לדון עם בעל דינו שיהיה עליו לעניים או לב"ה או לישיבות או לבמות אלו וחזר בו ואמר לא אלך לדיני עכו"ם יש לו רשות להוצי' ממנו מה שפס' על עצמו כו' כך ראינו כי זה יכול לחזור כו' ואף אינו רשאי לילך עם בעל דינו אל העכו"ם ולענין ששאלתם שאם לא ילך שיהיה עליו להקדש כך וכך ראינו מן הדין שיש לו לומר ויש על ב"ד ולזקני המקום למנוע בעל דינו מלתובעו בכך שדבר אסור הוא ואם נמנע כבר בטל הנדר שהדבר מוכיח וכו' וכמו שהביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בשם בעל התרומו' ז"ל גם הטור ז"ל /בחו"מ/ בסי' כ"ו הביא לשון בעל התרומות ז"ל. ואעפ"י שבדברי הטו' ז"ל במה שכת' ומכאן אני או' כו' יש לי דקדוקי' וכן בשא' דבריו וכן בלשון בעל התרומו' שהבי' הרב מהר"י קארו ז"ל. מ"מ לנחיצ' השואל לא אטפל עצמי בזה ועו' האריכו במ,,, ס' /במוס'/ כרע' /ברעה/ הגדול' הזא' בספרי הפוסקי' ובתשובותיה' ובפר' הרשב"א ז"ל שכתב וז"ל ואו' אני שכל הסומך בזה לומ' שמותר משום דינא דמלכותא טועה וגזלן הוא ואפי' גזלה ישיב, רשע מיקרי כדאיתא בפ' הכונס ובכלל עוקר כל דברי התור' השלמה ומה לנו לספרי הקדש המקודשי' שחברו לנו רבי ואחריו רבינא ורב אשי ילמדו את בניהם דיני העכו"ם כו' חליל' לא תהא כזאת בישראל שמא תסגי' התורה שק עליהם כו' מכל זה נתבאר ונתברר כי האיש הזה גדול עונו מנשו' וכ"ש וק"ו שקולו כנחש ילך לקרו' בשם אלים אחרים. ונוסף על זה שהרי הוא כמוסר ומלשין את האשה עצובת רוח כי מאסו בתורתם ובמשפטם געלה נפשה /נפשם/ ואין ספק כי לזאת יחרד כל לב איש אשר רוח אלי"ם בקרבו ויתר ממקומו וכו' כי נבלה עשה בישראל וכו'.
<b>+שראוי</b> למנותו פרנ' על הצבור והעורר /והעובר/ לפני התיבה+ ומעתה אין מקום למה ששאל השואל אם ראוי להעלותו לש"צ בימי' הנוראי' להתפלל בעד הק"ק י"א שהרי ודאי אין יכול לעלות ולהתפלל שהרי כתב המרדכי בפ"ק דתעניות והביאו הרב מהר"י קארו ז"ל בטור א"ח בסוף סימן תרי"ט וז"ל יחיד שראוי למנותו פרנס על הצבו' שנינו בתוס' איזהו יחיד כל שמינוהו ב"ד פרנס ע"י שניהם להם בשוה צער שהצילם דהואיל שהוא אדם העוסק בצרכי צבו' ראוי נמי להתמנות על מעשה רבים ומכאן נהגו לעבו' לפני התיב' בר"ה וי"ה =בראש השנה ויום הכפורים= פרנסים המנהיגים המגינים על הדור שלהם כו' ועוד כתב הכלבו יורד לפני התיבה ש"צ שיהא אדם הגון ומרוצ' לכל הקהל כו'.
<b>הביטה</b> וראה התנאי' הצריכים לעוב' לפני התיב' בימים ההם ובזמן ההוא ואפילו העוב' לפני התיב' באקראי באיזה יום מהימים צריך תנאים וכמו שכתב הטו' הנז' /באו"ח/ בסי' י"ג שאעפ"י שאין צריך כל התנאים לש"צ הקבוע מ"מ צריך קצת תנאים אף על פי שהוא באקראי וכמו שנתבא' בסימן הנז' באורך גם אני בעניותי יש לי דקדוקים והערות בדברי הטו' ז"ל שם ובתשוב' הרב מהר"ר אליה המזרחי ז"ל. וזה לי ימים כתבתים בתשובה אחרת ואין כאן מקומו.
<b>מ"מ</b> העלינו דפשיטא ופשיטא שאינו ראוי להעלותו באותם הימים הנוראים ואפילו באקראי אינו יכול להתפלל ואדרבה כבר כתבנו שהוא שראוי לעונם /לעונש/ גדול וכו' וכמעט שאינו נמנה בכלל עדת ישראל ושראוי להרחיקו וכו' וכמו שכתבנו.
<b>כל</b> זה הוא ודאי ח"ו אם יעמוד במרדו אבל אם ישוב אל ה' ויתחרט ממעשיו הרעים אין ספק שהוא ראוי לעלות לכל דבר שבקדושה ומעלתו גדולה. וגדולה מזו כתב הרב מהר"ר אליה המזרחי ז"ל על מי שעבד ע"א בילדותו ושב בתשובה שלמה ומעשיו כלם לשמים שראוי למנותו ש"צ להוציא את הרבים ידי חובתו.
<b>גם</b> זה ימים לא רבים כתבו וחתמו ועשו מעשה גדולי רבני עירנו יע"א על כיוצא בזה מי שהמיר ונתחרט ושב כו' ומינוהו לכתחלה לש"צ קבוע גם אני בעניותי נמניתי בהתר הזה וכתבתי דעתי הקצרה והקלושה. באופן שאין ספק שאם ישוב אל ה' מה טוב חלקו ומה נעים גורלו ויעלה לשמים שיח"ו ותפלתו אל על תגיע שהרי כבר ידענו כי במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד שנ' שלום לרחוק ולקרוב לרחוק ברישא והדר לקרוב. ואדון השלו' ישפות שלום לנו ולכל ישראל אכי"ר. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קנט</h2>
<b>+כחל</b> ובשר בחלב+ כחל שקרעוהה אבל לא טחו אותה בכותל וחתכו אותה עם בשר מלוח שנמלח כדינו ועשו מהכחל והבשר מולייאתה מבני מעים הנקראי' בלשו' טאבא חיא' אם מותר לצלותם או לא.
<b>תשובה</b> אשיב בקוצ' מפני חמת המציק בעונותינו שרבו כי יצא הקצף, דבר כי יהיה ח"ו. ואני וכל בני ביתי יד על כס להציל את נפשנו וספרי מהם קשורים במשאות ומהם שמורים במערות ולכן לא אכתוב פה רק בנחיצה רבה ואומר שהנה באמת בעיקר דין כחל שלא טחו אותה בכותל.
<b>הנה</b> הרב בעל תרומת הדשן סימן קע"ב כתב בקריעה שאנו עושי' שחותכין שתי וערב לאורך ורוחב על פני כולו וחותכין אותו אח"כ לחתיכות קטנות ושופדין אותו בשפוד כה"ג עדיף טפי משתי וערב וטחו בכותל דנקט גמרא כי ע"י רוב החתיכות כל הגומות שהחלב כנוס בהן נפתחות ונחתכות וכו' הרי שהרב קבע את עצמו בזה דעדיפא חתיכה שלנו מקריעת שתי וערב דנקט גמרא וכו'. וכן חזר וכתב באותה תשובה בבירור כמו שיראה המעיין שם. ואף על פי שלכאורה היה נראה שאין דבריו מוכרחים. מ"מ כבר הורה זקן שכמותו.
<b>הן</b> אמת שבנ"ד נראה שיש לאסור דבשלמא בההיא דהרב הנז' הכחל לבדה נחתכה לחתיכות קטנו' ומותרת מהטעם שכתב שכל הגומו' שהחלב כנוס בהן נפתחו' ונחתכו'. אבל בנ"ד שנחתכה עם הבשר ביחד יש מקום לאסור שהחלב היוצא נבלע בבשר בחוזק החתוך שחותכין את שניהם יחד. ודמי לההיא דהרא"ש ז"ל והתוספות שכתבו בההיא דהלכתא בין כבדא בין כחלא תותי בשרא וכו' כמו שאכתוב בסמוך בס"ד.
<b>+כחל</b> בפשטיד*א+ עוד יר' המעיין שהרב הנז' שם אסר לאכול הכחל בפשטידא וכתב עוד שם וכן נשאלתי כמה פעמי' מן הנשים ועמי הארצות אם התיר הוא להניח בשר שמן עם הכחל בפשטיד' כו' א"כ הרי שהרב הנז' אסר להניח בשר שמן עם הכחל בפשטידא שהוא דומה להנך טאבאחיאש.
<b>הן</b> אמת שהרב הנז' אסר שם מטעם דדמי לבישול. אבל בנ"ד הויין לצליה. ואם כן אפשר להתיר. ועוד שהרי מהר"י קארו ז"ל כתב שם /ביו"ד/ בסימן צ' שמה שכתב מהר"י ת"ה דאין להקל לאכו' פשטיד"א של כחל במחב' וגם שלא לאפותם עם פשטידא וכו' חומרות יתרות הן וכו' הרי שהרב מהר"י הנז' כתב שדברי הרב בעתה הן חומרות יתרות אם כן נאמד דנ"ד הוו חומרות יתרות. אבל הא ודאי ליתא שהרי לא כתב הרב מהר"י קארו ז"ל הנזי שהן חומרות יתרות רק לאפות פשטידא של כחל במחבת אבל לאפות כחל עם בשר לא ראינו שמיקל.
<b>+ההיא</b> דפ' כל הבשר הלכתא בין כבדא בין כחלא תותי בשרא שרי וכו'+ עוד נראה לאסור בנ"ד ממאי דגרסי' בפ' כל הבשר הלכתא בין כבדא בין כחלא תותי בשרא שרי עילויה בשרא אסור. וכתבו התוס' והרא"ש וא"ת כחל הואך /היאך/ מותר תותי בשרא והלא שמנונית הבשר נוטף על הכחל ואי דקרעו שתי וערב וטוחו בכותל אם כן עילוי בשרא נמי לישתרי דהא מות' לבשלו עם הבשר בקדרה וי"ל דהכא גרע טפי דאף על גב שקרעו עדין נוטף החלב מן הכחל על הבשר וניכר שהוא בעין ע"כ. הרי לך דלדעתם ז"ל בנ"ד אסור ואף על פי שרבו המתירין בזה מ"מ מי יקל ראשו כנגד אלו רבני עולם ז"ל. +שפודים שלנו+ ותו שהרי החמירו כל הפוסקים ז"ל בשפודין שלנו שאינם תלויים אלו שוכבים. הילכך בין למעלה בין למטה אסורים וכ"ש כשהם עשויים ומעורבים בטאבאחיאה שאין שם לא למעלה ולא למטה וכו' אם כן הרי דבנ"ד אסור.
<b>הן</b> אמת שנסתפקתי אם יקרא נ"ד בדיעבד כיון שכבר הכחל והבשר הם מעורבים ואי אפשר להפרישם ולהפרידם בלתי הפסד גדול ודמי לדיעבד דמאי שנא נלוים דמיקרי בדיעבד ממעורבים. באופן שאי אפשר להפרידם וכמעט שהסברא נוטה לזה דמיקרי בדיעבד. וגם נסתפקתי דכיון שנתערבו הכחל והבשר ביחד אם היה באופן שהיה מן הבשר תרי על הכחל אי מיקרי חד בתרי בטיל ביבש או לא בכל זה נסתפקתי וכעת אין לי שעת הכושר להשיב על זה ומ"מ הנראה לע"ד הוא דבנ"ד הטאבאחיאה אסורות לאוכלן אפילו צלויות לכתחלה. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קס</h2>
<b>ראובן</b> הקדיש ק"ק אלפים לבנים לעניי א"י =ארץ ישראל= תוב"ב והלוה אותם לשמעון על תנאי שאם לא יפרע המלוה בתוך שנה יהיה חייב לתת לו קקכ"ב אלפים ועב' הזמן ולא פרע אמר לו ראובן שהיה רוצה לעשות שטר א' כדי שלא יפסידו העניים שנתארך הזמן הרבה יותר משנתים והיה משיב לו שמעון שלא יפסיד ההקדש בשביל אריכות הזמן שהכל יבא בחשבון עמו מכל מה שעבר עד זמן הפרעון ואחר זה קבל ראובן משמעון פ' אלפים לבנים וכתב ע"ג השטר איך הוא מקבל אותם לחשבון הקנסות וחלק אותם לעניים. אחר כך פרע שמעון ממון אחר לחשבון הקרן ונכתב ע"ג השטר שהוא לחשבון הקרן. עתה טוען הלוה שאותם הפ' אלף לבנים אשר נתן בתחלה גם כן נתן אותם לחשבון הקרן ואינו רוצה לפרוע רבית. וראובן טוען שקבל אותם לחשבון הקנסות וכן פירש לו שמעון בשעה שנתן לו ושישבע על זה וכן עשה מעשה ע"פ שחלק אותם לעניים וכן הוא כתוב אחורי השטר כדבריו יורנו מורנו מורה צדק הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
<b>+תשובת</b> הרשב"א ברבי' ע"ד קנתן ואם המעות הן של הקדש+ תשובה כתב הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה הריב"ש ז"ל בסימן של"ה במי שמלוה מעות לחברו וכות' בשטר אם לא נתתי לך לזמן פלוני אתן לך כך וכך שלפי הדין אין בזה משום רבית שאין זה אלא קנס אמנם אמרת דדעתו לאסור לעשות כן לכתחלה דלא גרע מרבית מאוחרת שאף על פי שאין כאן אגר נטר לי כיון שבאה לו ההנאה מחמת הלואתו אסור וכו'.
<b>ויראה</b> דאפילו לדברי הרב ז"ל דאסר לעשות כן לכתחלה מהטעמים שכת' אינו אלא דוקא בהלואות דעלמא דלא גרע מאבק רבית דהיינו רבית מאוחרת כמו שכת' אם כן יראה דמעות של הקדש או שהוקדשו לעניי' או לת"ת דכל אנפין שוים דשרי להלוותם ברבית דרבנן יר' דגם כן מותר אפילו לכתחלה להלוותם בכה"ג שכת' הרשב"א ז"ל.
<b>וא"כ</b> יראה לומר בנ"ד שאם זה העסק אשר כן נעשה מאלו המעות של עניים נעשה על זה האופן שבא בשאלה שנתחיי' שמעון שאם לא יפרע המעות בתוך שנה יהיה חיי' לתת לו מה שנתחיי' וקנו ממנו אין ספק כפי סברת הרב הנז' שחייב לשלם כיון דמדינא מותר לעשות כן לכתחלה.
<b>+קושיא</b> על דברי הרשב"א ז"ל הנז'+ והך מילת' דהרשב"א ז"ל הואיל ואתא לידן ראיתי אני בעניי שיש לדון עליה דיראה שיש לתמוה דמה מקום יש להתיר כה"ג שכתב הרב ז"ל דיראה דכה"ג בהלואה הוי צד א' ברבית דהיינו שאם יפרע לזמן קצוב אין עליו שום חיוב לתת יותר ממה שלוה אך אמנם אם לא יפרע לזמן הקצוב יתן מה שנתחייב לתת יותר על סך ההלואה.
<b>והנה</b> אפילו לרבי יהודה דס"ל דצד א' ברבית מותר אינו אלא דוקא במידי דמכר אבל בהלואה לא. +צד א' ברבית+ וכמו שכתב רש"י ז"ל וז"ל רבי יהודה היא דאמ' צד א' ברבית מותר רבית שאינה ע"י הלואה אלא ע"י מכר וכו' ואף על פי שכתבו התוספות בדבור צד א' ברבית מותר וז"ל וא"ת סאה בסאה נמי יהיה מותר ללוות רבי יהודה דצד א' הוא דשמא לא יוקירו דבהלואה נמי שרי רבי יהודה צד אח' ברבית כדאמרי' לקמן גבי משכן לו בית משכן לו שדה הא דלא כרבי יהודה מ"מ יראה דאיכא לפלוגי ממשכן לו בית להיכא דמלוה לו מעות כי ההיא דהרשב"א ז"ל דמשכן לו בית הוא במכ' דהיינו שהתנה עמו לכשתרצה למכור לא תמכור אלא לי בדמים הללו אמנם בההוא גוונא דהרשב"א ז"ל שנותן מעו' יותר ממה שהלוהו איכא למימר טפי דבכה"ג דצד א' ברבית לא שרי רבי יהודה ומה טעם יש לומ' דאין זה רבית אלא קנס.
<b>ותו</b> נלע"ד דאיכ' למיד' לפי סברתו שראה להתיר כה"ג דיראה מדבריו דמטעם הקציצה שקוצץ בתחלת ההלואה אין לאסור דאין כאן אגר נטר לי. וכתב דאפי' הכי יש לאסו' מטעם רבית מאוחרת +רבית מאוחרת+ וירא' דאם אין טעם לאסו' מטעם הקציצ' אין מקו' לאסו' מטעם רבית מאוחרת דיראה דלא דמי לרבית מאוחר' דטעמ' דרבי' מאוחרת אסור הוי משו' דאומ' לו בשביל מעותיך שהיו בטלו' אצלי וכדקתני במתני' בהדי' שלהי פ' הרבי' דיראה דאין טעם לאסו' כשנותן לו הרבית מאוחר' בסת' ואינו אומ' לו בשביל מעותיך שהיו בטלות אצלו.
<b>+תמיהא</b> על הטור ז"ל בזה+ ומילתא אגב אורחיה אומ' שיש לתמו' על הטו' ז"ל שהבין מדברי הרמב"ם שאסר רבית מאוחר' אפי' בסתם דמלב' שאין שום משמעו' מלשון הרמב"ם ז"ל שאסר רבי' מאוחר' בסתם וכמו שכת' ההמגי"ד ז"ל. גם כן יש לתמוה על הטור ז"ל שהרי למעלה בזה הסי' עצמו כתב בשם הרמב"ם ז"ל שאם הלוה נותן לו יותר בשעת הפרעון מדעתו ולא הקנה עמו ולא פירש לו בשביל רבית דהיתרא הוא איך יתכן דגבי רבית מאוחרת הקל אסור בסתם וכשמוסיף יותר בשעת הפרעון יתיר. זהו מה שראיתי לדקדק בדברי הטור.
<b>ואחזור</b> למה שכתבתי שיראה שיש לתמוה בדברי הרשב"א ז"ל שאין מקום לדמות ההוא גוונא שכתב לרבית מאוחרת דכיון דמטעם הקציצה אין מקום לאסור גם מטעם דדמי לרבית מאוחרת אין לאסור.
<b>ואפשר</b> לומר בדוחק שמה שכתב הרשב"א ז"ל דלא גרע מרבית מאוחרת לאו דוקא דכונתו לומר דלא גרע מן המוסיף בסתם בשעת פרעון דבכה"ג יש מקום לקרות ענין זה בשם רבית מאוחרת כיון שלא היתה בשעת ההלואה כי הנה תלמידיו כתבו דההיא דרבינא דיהיב זוזי לבני אקרא דשנוותא ושפכי ליה טפי בו פיתא וכו' דמי למכר כל שלא הזכיר שכר מעותיו משום הכי שרי אבל בהלואה היכא דבשעת הפרעון מוסיף לו יותר אפילו בסתם אסור.
<b>+דלגבי</b> הקדש כל שאמר שנתן בלשון מתנה לעניים שרי+ ואחזור לנ"ד דלסברת הרשב"א ז"ל שרי להלוות מעות של הקדש עניים על אופן התנאי הכתוב בשאלה שלוה שמעון הנז' ההלואה הנז' דאף על גב דלסברת הרשב"א ז"ל שם שרי להלוות מעות הקדש של עניים ברבית קצוצה. מ"מ כתב והעלה ואמר להלכה אמרתי ולא למעשה. ומ"מ לדברי כלם מותר להלוות מעות של הקדש באבק רבית ואם כן כה"ג דהלואה דנ"ד הנעשית ע"פ התנאי' שנעשה כוון דאינו אלא אבק רבית כפי סברת הרב הנז' אפילו לכתחלה מותר לעשות כן אם כן יש לחייב לשמעון לשלם ע"פ התנאי שהתנה.
<b>ועוד</b> יראה לי דיש טעם אחר להקל ע"פ סברת הרשב"א ז"ל והוא ממה שבא בשאלה שהפ' אלף לבנים שנתן שמעון לראובן אפטרופוס ההקדש הנז' נתנם לחשבון ההקדשו' שהתנה ויר' שכיון שפי' שאותן המעות שהיה נותן שהיה נותנן לחשבון הקנסות הוי כאלו פירש שנתנם במתנה להקדש דנהי דבהלואו' דעלמא היכא דבשעת הפרעון ולקיחת הרבית אמר הלוה אני נותן לך במתנה אינו מועיל להתיר ואסור לקבלו וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו פ' הרבית. מ"מ אפשר דלגבי הקדש כל שאמר שנתן בלשון מתנה לעניים שרי ולאו כל כמיניה לחזור בו אפילו אם לא היה נותנן אלא באמירה בעלמא שאמר ליתנם חייב ליתנם דבאמירה בעלמא סגי וכדאמרינן בעלמא בפיך זו צדקה וכ"ש הכא שכבר נתנם והוציאם מידו. ואין לפקפק מטעם שיראה שהמתנה שנותן הוא בעבור המעות שלוה דלגבי הקדש לעניים כל טצדקי דמצי למעבד לטובת העניים עבדינן והמקל לא הפסיד.
<b>+רבית</b> בהקדש עניים לא שייך ביה חזרה+ ועוד יראה דיש טעם אחר להתיר ולחייב לשמעון לשלם כל חובו לגמרי עד סוף פרוטה אחרונה ולא יבא בעקיפין לעכב שום דבר מהחוב הנז' בידו והוא ממה שבא בשאלה שהמעות שנתקבלו מאותם הקנסות נתחלקו לעניים וכיון שנתחלקו אין מקום להחזיר וכמ"ש הריב"ש ז"ל בתשובה סימן תס"ה וז"ל אבל נראה שאפילו לדעת הרא"ש ז"ל שאסר רבית קצוצה בהקדש עניים וכו' עד ודכותה בהקדש עניים כיון שזכו בהם על מי תחול מצוה זו דוחי אחיך עמך שנכוף להחזיר אין צ"ל אם כבר חלקו הפירות לעניים שא"א להחזיר אותם וגם אין מחזירין מן הקרן הנשאר מה שאכלו כבר עניים אחרים. ואפשר שזה יהיה לעניים זולת הראשונים. כל זה ראיתי בחולשת עיוני לחייב לשמעון הנז' לשלם מעות ההלואה הנז' ושאין בו שום פקפוק של איסור שיהיה לו מקום להתעקש ולהתעכב מלשלם וכו'. שלמה הכהן.
 
 
<h2>סימן קסא</h2>
<b>+על</b> הענין הנז'+ תשובה אומר שהדין עם ראובן גזבר עניי א"י =ארץ ישראל= תוב"ב דנאמן הוא לומר שהפ' אלפים נתנם לו שמעון בעד הקנסות או בשביל מעות ההקדש שהיו בטלות בידו ואם בשטר החוב פורש איך המעות שהלוהו היו ממעות עניי א"י נאמן ראובן על פי דבורו לבד +ההי' דהמרדכי שכת' אם הלוה טוען פרעתיך והאפטרופוס אומר לא פרעתני+ לדעת המרדכי שכתב שאם הלוה טוען פרעתיך כך וכך והאפטרופו' אומר לא פרעתני אלא כך וכך שאם הלוה מודה שהמעות שהלוה הם של יתומים שנאמן האפטרופו' בלא שבועה משום דהוי כשכיל /כשליש/ בינו ובין היתומים והביא /והכא/ נמי ראובן הנז' הוי כשליש בינו ובין העניים ונאמן בלא שבועה דדין הקדש עניים בכל מקום כדין היתומים.
<b>ופשיטא</b> דאין כאן רבית קצוצה ולא מבעיא לדעת הרמב"ם ז"ל שכתב שאם אחר זמן אמר לוה למלוה דור בחצרי עד שאחזור /שאחזיר/ לך חובך דלא הוי אלא אבק רבית אלא אפי' לדעת החולקים עליו אין כאן כי אם אבק רבית ולדעת רוב הפוסקים ליכא אלא רבית מאוחרת וכמו שאכתוב בס"ד. ואפילו היה כאן רבית קצוצה אינה יוצאה בדיינים לד"ה אחר שכבר חלקם ראובן לעניים שהרי כתב הרשב"א להלכה שמותר להלוות מעות עניים ברבית קצוצה ואפילו הרא"ש ז"ל שאוסר לכתחלה מודה דבדיעבד אינה יוצאה בדיינים משום דהא דיוצאה היינו טעמא דאמר קרא וחי אחיך עמך וכופין לקיים מצוה זו ובהקדש עניים שאין על מי שיחול מצוה דחי אחיך אין כופין להחזיר אפילו הן בעין וכ"ש בנ"ד שכבר חלקם דפשיטא דאין כופין להחזיר ולא לנכותם ממעות הקרן כמבואר בדברי הריב"ש ז"ל. +בענין רבית מאוחרת+ כ"ש דלע"ד נראה ברור שמה שעשה ראובן שלקח הפ' אלפים בעד מעות העניים שהיו בטלות ביד הלוה כמה שנים שעברו כדין עשה ומותר לעשות כן לכתחל' שהרי הלכה רווחת דמעות יתומים והקדש עניים מותר להלוותם בכל רבית דרבנן וכ"ש שמותר לקחת רבית מאוחרת בנ"ד שנתן הפ' אלפים בעד מעות עניים שהיו בטלות אצלו בשנים שעברו דמותר.
<b>ואין</b> לומר שכיון ששמעון הלוה עדין לא פרע הק"ק אלפים שהלוהו לא מיקרי רבית מאוחרת אלא רבית ממש וכמו שכתב הטור ז"ל /ביו"ד/ סימן קס"ו דלא מיקרי רבית מאוחרת אלא במה שנתן לו אחר שפרעו אבל כשאומר כן בעוד שהוא חייב לו אסור. דהא דכתב הטור היינו דוקא כשהמעות בידו ואומר לו בשביל מעותיך שהן בטלות אצלי דאז ודאי לא הוי רבית מאוחרת. אבל בנ"ד שמה שנתן לו אינו אלא בשביל המעות שהיו בטלות ולא בשביל המעות שעדין חייב לא הוי רבית ממש אלא רבית מאוחרת וכמ"ש הטור ז"ל שם ומיהו דוקא היכא שאמר לו הלוה כן בשעה שמרויח לו הזמן אבל אם כבר הרויח לו הזמן ובא בתוך הזמן ואמר דור בחצרי בשביל מעותיך שהיו בטלות אצלי לא הוי אלא רבית מאוחרת ע"כ. ואם כן בנ"ד שכבר הרויח לו הזמן ואחר כך בחן /נתן/ לו ליכא אלא רבית מאוחרת וכו'.
<b>וגם</b> אין לומר דאכתי איכא לספוקי בנ"ד מה שנסתפק הרב מהר"י קארו ז"ל גבי מה שכתב הטור דהרמב"ם אוסר רבית מאוחרת אפילו בסתם שכתב וז"ל יש לדקד' לדברי האוסרים אפילו בסתם היכא דפי' ואמר בשביל מעותיך שהיו בטלות אצלי אי הוי אבק רבית או רבית קצוצה ע"כ. ובנ"ד נמי שפי' ואמר שבשביל הקנסות נתן הפ' אלפים איכא לספוקי אי הוי רבית קצוצה או אבק רבית שאחר בקשת המחילה אומר כי אני בעניי דקדקתי בדברי הפוסקים ז"ל ולא מצאתי מי שיסבור שאם אחר הפרעון נתן מתנה למלוה בסתם דאיכא איסור בדבר זולתו /זולתי/ בסמ"ג בנותן מתנה מרובה והרמב"ם ז"ל אפילו במתנה מעוט' לפי מה שהבין הטור ז"ל בדבריו דמדכתב בשביל שילוהו ובשביל מעותיו בלשון נסתר ובמשנה שנינו בשביל שתלוני ובשביל מעותיך לנוכח נראה דאפילו בסתם אסור וכמו שכתב הרב הב"י.
<b>והנה</b> מדברי ההמגי"ד נראה בפי' דס"ל דהרמב"ם לא אסר אלא במפרש שכתב פ"א מה' מלוה וז"ל אסור להקדים רבית או לאחר כו' משנה שם כו' ומדברי רש"י ז"ל דדוקא במזכיר לאחר פרעון בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלו בנותן סתם לאחר פרעון אין חוששין בו ע"כ. הרי לך בפי' דבסתם אין חוששין. ואין לדחוק ולומר שמה שכתב ז"ל הוא לדעת רש"י אבל הרמב"ם לא ס"ל הכי שהרי בפ"ח מה' מלוה כתב בפי' דליכא איסורא אלא במפרש כתב הרמב"ם ז"ל הלוקח חטין ה' סאין בסלע וכן השער וכו' עד לא היה שם תנאי וכו וכתב ההמגי"ד הלוקח חטין זה פי' ההיא עובדא דרבינא וכו'. ואף רש"י ז"ל כך פי' והטעם ולא הזכיר לו בשכר מעותיו שהיו בטלות אצלו אחר פרעון ולא הזכיר לו בשכר מעותיו שהיו בטלות אצלו וכמ"ש לעיל פ"ה ע"כ. הרי שכתב שאפילו בשעת הפרעון ס"ל להרמב"ם דמותר להוסיף כל שלא הזכיר בשכר מעותיו כמ"ש בפ"ה וכן כתב הסמ"ג אין רבית, ומאוחרת אסור אלא במפרש מפני ההלואה אבל בסתם מותר.
<b>+קושיא</b> בדברי הרמב"ם בזה מפ"ה לפ"ז+ ונלע"ד שהרב המגיד הוכרח לפרש דברי הרמב"ם ז"ל כן כי היכי דלא תיקשי מדידיה אדידיה דאם איתא שמה שכתב בפ"ה מיירי אפילו בסתם ואפילו אחר הפרעון אם כן קשה היאך התיר בפ"ה להוסיף במד' בשעת הפרעון אלא ודאי שלא התיר אלא משום דלא פי' לו בשכ' מעותיך הו' נותן.
<b>ויש</b> לתמוה שהטור ז"ל הביא מה שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ח ובסמוך כתב הרמב"ם אסר אפילו בסתם.
<b>ואפשר</b> לומר שהטור סובר שיש חילוק בין הלואה למכר דדוקא בהלואה אסור אפילו בסתם אבל במכ' אינו אסור אלא במפ' וחילוק זה כתבוהו תלמידי הרשב"א ז"ל כמ"ש מהר"י קארו ז"ל וכתבו הריב"ש ז"ל.
<b>ויש</b> להפלא מהרב המובהק מהר"י קארו ז"ל איך לא שת לבו לסתירה זו דאיכ' בדברי הרמב"ם ז"ל לפי דעתו ז"ל שתפס במושלם שהרמב"ם אסר אפילו בסתם. ולנ"ד אפילו נודה לו שהרמב"ם ז"ל אסר אפילו בסתם ליכא לספוקי אי ס"ל דמפ' הוי רבית קצוצה שהרי כתב שכל שלא קצץ בשעת הלואה לא הוי אלא אבק רבית כמ"ש למעלה והביאו הרב הב"י ז"ל.
<b>גם</b> מה שכתב הבית יוסף ז"ל דמדברי בעל התרומה והגהות אשרי משמע דס"ל כהרמב"ם דאפי' בסת' אסור שכתב שאם היה רגיל לשלוח לו נותן שרי והוא דלא נתכוון לכך. לא ירדתי לסוף דעתו דהא דאסרו אפי' בסתם כשאינו רגיל מיירי כשעדין הלוה חייב המעות. והרמב"ם מיירי כשנותן אחר שפרע המעות ובודאי שכשנותן קודם הפרעון דהוי רבית ממש ומה שנותן אחר הפרעון לא הוי אלא רבית מאוחרת ולכך כשנותן קודם הפרעון אפילו בסתם אסו' דמוכח' מילת' דבשביל מעותיו שבידו הוא נותן אבל אחר הפרעון אם לא פירש דליכא הוכחא שרי. וחילוק זה הוא ברור וכתבו הרב עצמו לעיל בסמוך. ואם כן קשה שהיאך הביא ראיה מבעל התרומות ומהגהות אשרי שאסרו בסתם בעוד שהמעות ביד הלוה דס"ל כהרמב"ם שכשנותן אחר הפרעון אסור אפילו בסתם.
<b>כללא</b> דמילתא דלע"ד נראה ברור דאין בדברי בעל התרומות והגהות אשרי הכרח לומר דס"ל שהנותן מתנה אחר הפרעון בסתם דהוי רבית קצוצה כי אם לדעת סמ"ג דס"ל שאם נתן מתנה מרובה אסור ובודאי דלדעתו ליכא אלא אבק רבית שהרי ס"ל כהרמב"ם דכל שלא קצת בשעת ההלואה ליכא אלא אבק רבית שהוא מותר לכתחלה. ואין לפקפק ולומ' שההלואה היתה באיסור לפי שהתנה שאם לא יפרע לו הק"ק אלפים בתוך שנה א' יהיה חייב לו לתת קקכ"ב אלפים שהרי לדעת גדולי הפוסקים ז"ל אין בזה איסור רבית כי אם אסמכתא דלא קנה אלא במעכשו. ואפילו לדעת האוסרים ליכא אלא הערמת רבית ובהקדש עניים מותר אפילו רבית דרבנן ואסמכת' ליכא משום דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט וכו'. הצעיר דוד ן' נחמיאש.
 
 
<h2>סימן קסב</h2>
<b>תשובה</b> ראיתי דברי הרבנים המובהקי' המאירים לארץ ולדרים נר"ו ומי יבא אחריהם אך אמנה לסבת הפצרת השואל יואל אעלה על ספר דעתי הקצרה והקלוש' אצא נא בעקבו' הרועי' הרבנים נר"ו ואומר +בענין רבית הנעשה בדרך קנס דברי הריב"ש בתשוב' ומהר"ל ן' חביב והרא"ש והטור ור' ירוחם ז"ל וכו'+ כי הנה בענין רבית הנעש' בדרך קנס האריך הריב"ש ז"ל בסימן של"ה ומבוא' שם שלדעתי /שלדעתו/ ז"ל מותר לכתחלה. גם הרב מהר"ל ן' חביב בתשובותיו סימן ק"כ כתב בשם הריטב"א ז"ל בתשובה שהוא מותר גמור מטעם דאין כאן אגר נטר אדרבה אלו היה פורע בזמנו אין עליו תוספת חיוב ולא חייב המלוה אותו בזה רק כדי שיפרענו בזמנו ולא יפרע אלא הקרן ע"כ גם הרא"ש ז"ל סוף כלל ע"כ /ע"ב/ כתב שנשאל על שטר שכתוב בו אם לא יפרע לזמן פלוני שיפרע כך וכך ממון לקנס וכתוב בסוף השטר דלא כאסמכתא וכו' אם אותו הקנס יגבה בב"ד והאריך הרב ז"ל בדיני אסמכתא ובב"ד חשוב וכו' וכתב שם שאם כתוב בו בב"ד וכו' שגובה ולא הזכיר שום איסור מטעם רבית. והטור ז"ל בח"מ סימן ע"ג סעיף י"ד כתב תשובת אביו בקוצר וז"ל והשיב דע כי אסמכתא הוא ואינו גובה אלא בקנין ובמעכשו ובב"ד וכו'. הרי שלא השגיח על דבר הרבית. וכן הוכיח מתשובה זו הרב מהר"ל ן' חביב ז"ל הנ"ל שם בתשובה הנז' ואין ספק שממה שראינו לטור ז"ל שהביא התשובה הנז' בח"מ ולא בטור י"ד יורה שאין לזה דין רבית רק דין ממון הנוגע לדיני אסמכתא וכו'. הנה אלו הרבנים וגדולים אחרים עמהם הסכימו שאין בזה דין רבית ואפילו לכתחלה.
<b>אך</b> אמנם מצאנו ראינו מה שכתב הרשב"א ז"ל בתשובה שלדעתו אסור לעשות כן לכתחלה אף על פי שכפי הדין אין בזה משום רבית אלא משום קנס וכמו שהביאו הריב"ש ז"ל שם ומהר"ל ן' חביב ז"ל הנ"ל.
<b>+הקושי'</b> שהקשה הריב"ש להרשב"א מההיא דתנן וכן היה עושה ביתוס בן זונן ע"פ חכמים ומה שתירץ ומה שהקשה על תירוצו+ ובאמת שהקושיא שהקשה הריב"ש ז"ל להרשב"א ז"ל שהיאך יתרץ הרב ז"ל ההיא מתניתין דתני' וכן היה עושה ביתוס בן זונן ע"פ חכמים. היא קושיא הגונה ועצומה בעיני ותמהתי ממהר"ל ן' חביב ז"ל איך לא עמד על קושיא זו שהנה הרב הנז' לא ראה תשובת הריב"ש ז"ל כמו שנראה שם. ואם כן לא ידעתי איך לא עמדה לפניו בכותל.
<b>והנה</b> ראיתי להריב"ש ז"ל שכתב דיש לומר לדבריו של הרשב"א ז"ל דכיון דלא מיתסר אלא בפני הערמ' רבית בההיא כיון דלא שקיל זוזי לא מיחזי כהערמה והערמה היא כשנותן מעות ומקבל מעות יותר ממה שהלוהו וכו'. ואני הדיוט עדין לא נתקררה דעתי בזה שהרי אין נרא' כן מריהטא דלישנא דהרשב"א ז"ל שהרי הוא ז"ל כתב ומתניתין דפ' איזהו נשך דכוותא היא שהרי שנויא גבי הלוהו על שדהו דקתני דלא מסלקינן ליה ע"כ. הרי נראה מתוך לשונו דמתניתין היא בדיעבד.
<b>ואף</b> אם נאמר דכונת הרב ז"ל להביא ראיה למ"ש דאף שיש איסור בדבר עכ"ז מה שנטל אינו חייב להחזיר ומביא ראיה מאכילת הפירות דלכתחלה אסור לאוכלן ומ"מ בדיעבד לא מסלקי' מיניה אבל אה"נ דלמציאות השדה עושים להתחלה וכו' הנה באמת גם זה אינו מבואר בלשונו. ועוד בה דאכתי יש מקום להקשות שהיאך מביא ראיה מהתם דלא שקיל זוזי לההיא דנדון דידיה דשקיל זוזי ואם כן דיכי /היכי/ יליף דיעב' דידי' מדיעבד דהתם. ועוד שעדין תירוץ הריב"ש ז"ל לא יספיק לנו למה שכת' ר' ירוחם ז"ל בניו' /בני"ו/ בשם בעל התרומה דה"ה במלוה על המשכון ואמר אם לא אפדנו לזמן פלו' יהיה שלך כל ששוה יותר על החוב אסור משום הערמת רבית ע"כ. הרי שאין כאן קבלת ממון ועכ"ז אסרו אף על גב דהוי דומיא דהלוהו על שדהו שהי' עושה ביתוס ע"פ חכמים וכו'. גם חשבתי לומר דס"ל להרשב"א ז"ל דמה דעשה ביתוס ע"פ חכמים לא היה בשעת ההלואה רק אח"כ ודייק מדקתני מתניתין הלוהו על שדהו ולא קתני המלו' את חברו אומר לו וכו' דמשמע ליה לרב ז"ל דדוקא אח' ההלואה היה עושה כן ביתוס ע"פ חכמים אבל בתחלת ההלואה אסור ואם כן לדעת הרשב"א ז"ל רבית על דרך קנס אחר ההלוא' יהיה מותר אלא שעכ"ז לא נתקררה דעתי שאם זה הוא דעת הרב ז"ל אם כן מה הוקשה לו מההיא דמי שפרע מקצת חובו והוצרך לחלק במתנה וכו' לימא דשאני התם שלא היה בשע' ההלוא' וכו'.
<b>תו</b> יש לדקדק לדברי הרשב"א ז"ל שכתב ולא אמרו במשנתינו במי שפרע מקצת חובו אלא שאם לא יפרע השאר בזמנו הרי הפרעון הראשון מתנה למפרע וכשהוא גובה עכשו בשטרו אינו נוטל רבית כלל ע"כ.
<b>ויש</b> לדקדק דאכתי התם נמי נימא דלא גרע מרבית מוקדמת שהרי הוי כמו הערמת רבית שאע"פ שנאמר שאין כאן אגר נטר אכתי כיון שיש הנאה מחמת הרוחת הזמן להלואתו אסור וא"כ מאי שנא הא מהא ואדרבה נראית יותר הערמה בההיא דמי שפרע מקצת חובו ודקדוק זה נלע"ד שהוא ראוי לעמוד עליו אע"פ שידעתי שאם ירצה הדוחה ידחה אותו וכו'. +דין מי שפרע מקצ' חובו כו' ואמר אם לא אתן וכו' ומאי שנא זה מרבי' מוקדמת+ ובדקדוק זה נתיישב אצלי מה שהיה קשה בעיני על המביאים ראיה מהך דפרע מקצת חובו וכו' להך דרבית בקנס וכו' שהרי חילוק הרשב"א ז"ל הוא מוכרח דהתם הפרעון הראשון הוא מתנה למפרע שהרי הטור ז"ל בח"מ סי' נ"ד בדין זה דמי שפרע מקצת חובו וכו' כתב וז"ל ודוקא שפירש אם לא אתן עד יום פלו' תן לו שטרי ויהיו לו המעות הללו מתנה השטר קיים כבתחלה שאל"כ הוי שטר שנמחל שעבודו כדי המעות שנתן וכו' ודברים אלו הם מדברי הרשב"א והרמב"ן ז"ל והרא"ש והר"ן ז"ל וכמו שכתב שם מהר"י קארו ז"ל. ואע"פ שהרא"ש ז"ל כתב שם פירוש אחר כבר דחה אותו וא"כ היאך הביאו ראיה מהא דמי שפרע מקצת חובו וכו' והרי דברי הרשב"א וחילוקו הוא מוכרח וכו'.
<b>הן</b> אמת שגם אפשר לדקדק משם דס"ל להנהו רבוותא דליכא שום איסור רבית אפי' שלא יהיו המעות הראשונו' מתנה למפרע דאל"כ למה הוצרכו להכריח הענין מכח שטר שנמחל שעבודו ולא הכריחו כן מטעם איסור רבית וכו'. אבל מ"מ להריב"ש וסיעתו המביאים ראיה משם להתיר ברבית ע"ד קנס תיקשי דמאי מייתי הא בהכרח התם המעות הראשונו' הן מתנה דאל"כ היאך יגבה בשטר שהרי כן משמע מדקאמר תן לו שטרי וכו' והרי בכדי המעות שנתן הוי שטר שנמחל שעבודו וכמו שכתב הרשב"א ז"ל וכו'.
<b>אלא</b> שבמה שכתבתי ודקדקדתי על הרשב"א ז"ל ניחא דס"ל להנהו רבוותא דאפי' אם נאמ' שהדמי' הראשונים היו מתנה למפרע עכ"ז אכתי איכא איסור רבית מוקדמת כמו שכתבתי אי חיישינן לדברי הרשב"א ז"ל. אלא ודאי דליכא שום הערמת רבית לא בקנס מוקדם ולא בקנס מאוחר דמאי שנא הא מהא.
<b>הן</b> אמת שנראה לי שהמעיין בדברי הרשב"א עצמו אפשר שימצא תורוץ /תירוץ/ לדקדוק זה שדקדקתי והענין הוא זה שאע"פ שנאמר שגם שם במי שפרע מקצת חובו יש דמיון לרבית מוקדמת מ"מ הנתינה ליכא שום איסור שהרי אינם נתוני' לו עד שיעבור הזמן ואחר העברת הזמן הרי נמצאו המעות הראשונות מתנה למפרע ואע"פ שעכשו למפרע נמצא שיש בהך רבית מוקדמת כבר כתב הרשב"א דמה שכבר נטל אינו חייב להחזיר ושאני משטר שיש בו קנס שנותן הקנס אחר העברת הזמן כמו שהרשב"א ז"ל עצמו מחלק באופן שהקדמת המעות במי שפרע מקצת חובו לא מיקרי הקדמה אם מפני שכבר היו בידו מקודם וגם שבשעת העבר' הזמן נמצא שהוא כבר נטל מה שנטל ואינו חייב להחזיר. אכל ברבית מקודמת דעלמא אע"פ שבשעה שנותן ואומר לו בשביל שתלוני אפשר שאין שם שום איסור אז באותה שעה לפי שאפשר שלא ילונו מ"מ האיסור הוא אחר כך בשעת ההלואה שאסור להלוותו לכתחלה שיש כאן איסור רבית לכתחלה מה שאין כן בההיא דמי שפרע מקצת חובו וכמו שכתבתי זה.
<b>+בענין</b> אם איסור רבית מוקדמת הוא בשעת לקיחתו או אם אינו רק בשעת ההלואה גם איסור סאה בסאה הוא אסור בשעת ההלואה או דוקא כשלקח הסא' בפרעון גם מאי דאמרינן דאסור לישראל להיו' ערב לגוי בעד ישראל אם האיסור הוא תכף באותה שעה. וכן איסור המלוה ברבית אם האיסור הוא משע' ראשונה אע"פ שלא יתן הרבית אח"כ וכן העדים והערב וכו' וכל זה בפרטים רבים וארוכים וכו'+ אפשר לפרש בדברי הרשב"א ז"ל. ומ"מ אין דעתי נוחה בחלק זה וגם לדעתי ליתיה למה שכתבתי שאין איסור רבית מוקדמת בשעת לקיחת המעות רק בשע' ההלואה אחר כך. שהרי במאי דאמרינן אסור ללוות סאה בסאה נראה שהוא אסור בשעת ההלואה. גם מאי דאמרי' שאסור לישראל להיות ערב לוי בעד ישראל חברו ברבית נראה גם כן שהאיסו' הוא באותה שעה. וראיה לזה מסרסור ועדים וערב דאמרי' דכולהו אסירי ועוברים וכו' ובודאי שהאיסור הוא בתחלת ההלואה אע"פ שהלוה לא יתן הרבית וכן ודאי המלוה לחברו ברבית האיסור הוא משעה הראשונה אע"פ שלא יתננו ונראה לי דקרא הכי דייק את כספך לא תתן לו בנשך כלומר משעת הנתינה שאתה מלוה אותו.
<b>וכן</b> נראה לי מבואר בדברי המרדכי בפ' זה בורר /סנהדרין כ"ה ע"א/ בההיא דבר ביתוס /ביניתוס/ דאסהידו בה תרי סדדי /סהדי/ חד אמר לדידי אוזיף ברפתא /בריביתא/ שכתב שם המרדכי וז"ל וכגון שאין מעידים כלל על הרבית אלא לדידי אוזיף ולא שקיל מידי דהשתא לאו נוגע בעדות הוא כלל עכ"ל. והביאו הרב מהר"י קארו /בבית יוסף/ בה' עדות /בחו"מ/ סימן לב סעיף ל"ו /סי' ל"ד אות ל"ז/. אשר מתוך דברים אלו נראה שאפי' שאוזיף ולא שקיל מידי נקרא המלוה מלוה ברבית. וגם הלוה נקרא רשע ועובר. גם הריב"ש ז"ל בסימן של"ט נראה שסובר כן שהרי הוא נשאל שם בסימן של"ט על דברי המרדכי הנז' ועמד עליה' והקשה על דבריו ז"ל בענין אחר ואלו על הדין הזה שעוברים המלוה והלוה משעת ההלוא' לא חלק עליו ואדרבה נראה שסובר כמוהו בזה ומודה לו וכו'.
<b>+ההיא</b> דפ' איזהו נשך בשלמא כלהו עבוד מעשה אלא עדים אלא ש"מ שומא מלתא היא כו'+ כל זה כתבתי מכח הסברא והראיות הנז'. שוב נזכרתי ממאי דגרסי' בפ' איזהו נשך בסוגית רבית קצוצה יוצאה בדיינים וכו' ובסוף הסוגיא /בבא מציעא ס"ב ע"א/ אמרי' והא קמ"ל דשומ' מילת' היא הנ"מ דתנן ואלו עוברי' בלא תעשה המלוה והלוה והערב והעדים בשלמא כולהו עבוד מעשה אלא עדים מאי עבדי אלא לאו ש"מ דשומא מילתא היא ש"מ וכו'.
<b>והנה</b> משטחיות ומפשט דברי הגמ' נר' בפירוש דמשעת שומא עוברין. אך אמנם אחרי עומדי על דברי התוס' ורש"י ז"ל בלמדי הפ' הנז' הנה באמת יש מקום קצת עיון והשתכלות בדבריהם ז"ל. והנה כבר כתבתי שם בנמוקי וביארתי שם באורך כונת רש"י ז"ל והתוס'. אך אמנם פה לא אכתוב רק הנוגע לענין החקירה הנז' ואומר כי הנה מהמבואר שם בדבריהם ז"ל הוא דבלאו דאל תקח מאיתו וכו' דודאי לא לקו משום דניתק לעשה הוא בהשבה כדקי"ל כר' אלעזר דרבית קצוצה יוצאה בדיינים וכפי מה שמבין אני שם בדבריה' ז"ל אין המלוה והלוה עוברים בלאו הזה אפי' באיסור לאו ואפי' מבלי חומרת המלקות משעת ההלואה רק משעת קבלת הרבית. אך אמנם בלאו דאל תשימון כתבו ז"ל כת"ק דח"ל /דס"ל/ דמיד כשנכתב השטר נגמרה השומא ואע"ג שלא גבו הוי כאלו גבו כבר וכדר' נחמיא ור"א בן יעקב דס"ל דלאו דשומא מתלה תלי וקאי שאם נקרע השטר קודם דיגבה פטור ע"כ דבריהם ז"ל. ומהידוע הוא דהלכתא כת"ק. והשתא איכא לספוקי אם לא היתה הלואה הרבית בשטר רק ע"פ שאין כאן מקום לכתיבת שטר אם נאמר דמיד ששמו עליהם הרבית הוי כנגמר הדבר. ומאי דקאמרי התוס' דמיד כשנכתב השטר נגמרה השומא דמשמע דבעינן כתיבת השטר היינו משום שההלואה היתה בשטר התם בההיא פלוגתא. אבל אה"נ דבדליכא שטרא נגמר הדבר משעת השומ' וכו' או דילמא דוקא בדאיכא שטרא וכתיבתו הוא דהויא שימה כיון דאיכא מילתא רבתי דאיכא כתיבת השטר וכו' אבל היכא דאינו רק מע"פ אין שם שום שימה רק משעת הנתינה. וכן ג"כ יש להסתפק אם במלוה בשטר כיון דאיכא שטרא אם צריך כתיבת השטר דוקא כדמשמע מפשט דברי התוס' או דילמא דאפי' בלא כתיבה עוברים משעת שימה וכו' וזה גם כן יש להסתפק במאי דתנן דהעדים עוברים הוא דוקא עדי שטר הם שעשו מעשה גמור דהיינו חתימת השטר אבל בעדי מע"פ ליכא שום איסור בהם עד שעת נתינת הלוה הרבית.
<b>הן</b> אמת דבהא דעדים ודאי נראה שהם עוברי' משע' השימה שהרי ענין נתינת הרבית אינה בידם וא"כ מאותה שעה הם עוברים. וא"כ מעתה גם המלוה והלוה יהיו עוברים גם כן מאותה שעה כיון דמתני' תני להו בהדדי וגמרא נמי קאמר הנ"מ בשלמא כולהו עבוד מעשה אלא עדים מאי עבדי אלא ש"מ דשומא מילתא היא ש"מ ע"כ הרי דמעדים יליף למלוה ולוה וכו'.
<b>ומצאתי</b> להריטב"א ז"ל בחדושיו שכתב וז"ל הכי נמי מסתבר' מדקתני וכו'. וא"ת ואמאי לא הוי הכרח יש לומר דאיכא למדחי דגבי עדים דלית להו למעבד טפי שומא מילתא היא אבל גבי מלוה ולוה דמחסרי עדין פרעון לא הויא שומא מילתא תדע דהא ר"נ ור"א מודו בעדים ופוטרים במלוה וערב להכי אמרינן דסברא הוא דלרבנן כי היכי דשומא דעדי' מילת' הכי נמי למלוה כיון שעל ידו הוא דמתחייבין עכ"ל. אם כן נראה כמו שכתבתי.
<b>באופן</b> שמכל זה נראה לי דבלאו דלא תשימון בין לוה בין מלוה בין עדים עוברי' משעת שימה ואין חילוק בין חלוה /מלוה/ בשטר למע"פ =למלוה על פה=.
<b>הן</b> אמת דבאיסור לאו דלא תקח יש להתיישב לדעת התוס' כמו שכתבתי. אבל לדעת רש"י ז"ל ודאי אין הפרש בין שני הלאוין ובכולן עוב' משעת השימה דלדעת רש"י אין הפרש בין הלאוין וכמו שנרא' מפירושו וכמו שכתבתי שם בנמוקי שכתבתי ומעתה מה שכתבתי בשם המדרכי ובשם הריב"ש ז"ל דס"ל דעוברים אפי' בשלא לקח הרבית יש להתיישב אם הוא בשני הלאוין או בלאו דלא תשימון לחוד כפי מה שנסתפקתי בדברי התוס'.
<b>הן</b> אמת שהם ז"ל סתמו דבריהם ולא פירשו כלל. ואולי לפי דלא נ"מ השת' לענין דינא כיון דבכל אופן עוברים וכמו שכתבתי.
<b>+מה</b> שכתב הריטב"א עלה דההיא דפ' הזהב ואף ר' חייא סבר דהבא טבעא הוי וכו'+ ועוד אודיע למעיין שמצאתי להריטב"א ז"ל בחדושיו שכתב בפ' הזהב /בבא מציעא/ דף מ"ד עלה דההיא דאמרינן ואף ר' חייא סבר דהבא טבעא הוי דרב אוזיף דינרי מברתי' דר' חייא לסוף אייקור דינרי אתא לקמיה דר' /חייא/ אמר ליה זיל שלים לה טבין ותקלין אי אמרת בשלמ' דהבא טבעא הוי שפיר אלא אי אמרת פירא הוי ה"ל סאה בסאה ואסי' וכו' כתב ז"ל לקמן בסמוך בההי' סוגיא במאי דאמרינן תסתיים דר' יוחנן הוא דאמ' וכו' וז"ל ולפום פשטא דלישנא משמע דמעת הלואה איכא איסורא ללוות סאה בסאה דעא"ג /דאע"ג/ דאפשר דלא הוי רביתא כיון דאפשר שיוקירו ואתי לידי אבק רבית אסור משעת הלואה אלא אם כן עשאו מעו' מיד בשעת הלואה. וכן נראה מפרש"י ז"ל וק"ל מעובדא דרב דיזיף דינריה מברתיה דר' חייא ולא שאל לר' חייא כלום אלא לבתר דאייקור דינרי ולכך פי' מורנו בשם רבותיו דהכא ה"ק אסור ללוות ולפרוע סאה בסאה קאמר אבל הלואה גרידא שריא. ולי נראה דהכא לישנא כפשטה וכשהתנה בפירוש שיפרע סאה ואפי' יוקירו וכדקאמר אסור ללוות דינר בדינר הא כל שלוה סתם מותר אלא שאם הוקירו הפירות אסור לתת לו אלא כפי מה שהיה שוה בשעה שלוה. ועובדא דרב מלוה סתם היתה כדמוכח מלישנא דלעיל. ומכאן היה נראה לי קושיא על מה שהיה אומר רבינו דבשו' אבק רבית ליכא איסורא אלא גבי מלוה אלא שרבנו מתרץ דהכא אסור ללוות ולגבות קאמר עכ"ל.
<b>+עוד</b> מה שכתבו תוספי הרא"ש ז"ל בזה+ עוד מצאתי כתוב בשם תוספי הרא"ש ז"ל בהך עובדא דרב דיזיף דינרי מברתיה דר' חייא שכתוב שם מה שכתבו התוס' וז"ל ורב דבעי מר' חייא אע"ג דמתני' היא בפ' איזהו נשך משום דשמא הלכה כב"ה עכ"ל התוס' המודפס וכתוב בתוספי הרא"ש נוסף על זה וז"ל וכ"ת התינח כששאל אבל מתחלה מאי איכא למימר היאך הלוה וי"ל שסמך שאם יתייקרו שתקבל דמים כשעת ההלואה עכ"ל. הרי שבסאה בסאה הנך רבוותא ס"ל דמעיקרא ליכא איסור והוא הפך מה שכתבתי למעלה בדין סאה בסאה.
<b>והנה</b> יראה המעיין שיש מקום לדקדק מדבריהם אלו דדוקא באיסור דרבנן מעיקרא ליכא איסור אבל ברבית קצוצה אפי' מעיקרא איכא וכמו שכתבתי למעלה.
הן כל זאת העלתי בחקירה הזאת לעת כזאת.
<b>ועוד</b> היה נראה לי לכאורה לדקדק ולהוכיח מדברי רש"י ז"ל רבית על דרך קנס אסור מן הדין הפך דברי הרשב"א וכ"ש מדברי הריב"ש וסיעתו +ההיא דבר א' ברבית אסור מה שפי' רש"י והתוס'+ שהרי בפ' איזהו נשך /בבא מציעא/ דף ס"ג עלה דההי' דאמרינן הא מני ר' יהודה היא דאמר צד א' ברבית מותר כתב שם רש"י ז"ל וז"ל רבית שאינה ע"י הלואה אלא ע"י מכר והוא ז"ל חולק בזה עם התוס' שהתוס' ז"ל כתבו שם וז"ל וא"ת סאה בסאה נמי יהיה מותר ללוות לרבי יהודה דצד א' ברבית הוא דשמא לא יוקירו דבהלואה נמי שרי ר' יהודה צד א' ברבית כדאמרי' לקמן גבי משכן לו בית משכן לו שדה וכו' הא דלא כר' יהודה וכו'. הרי לך דלדעת התוס' לדעת ר' יהודה אפי' ע"י הלואה שרי שהרי הם מדמין הלואת סאה בסא' למשכן לו בית וכו' ואע"ג דבמשכן לו בית נראה קצת מכר עכ"ז הם מדמין הלאות סאה בסאה למשכן וכו' א"כ הרי דפליגי על רש"י שכתב רבית שאינ' ע"י הלואה אלא ע"י מכר ולדידיה ניחא ההיא קושיא דמקשו התוס' דסאה בסאה יהיה מותר ללוות וכו' שהרי התם הוא דרך הלואה ולהכי אסור לכתחלה וההיא דמשכן לו בית שאני דדמיא למכיר' וכו' וא"כ בהא דרבית ע"ד קנס נראה לכאורה דלדעת רש"י ז"ל כיון דהוי דרך הלואה אסור מדינא שהרי ג"כ נראה שיש בזה צד א' ברבית שהרי אם לא יפרע לזמן הקצוב נותן לו היתרון ואם יפרע לא יתן וכו'.
<b>אבל</b> נראה לי דלעולם נאמר דלא פליג רש"י ז"ל עם הנך רבוותא ז"ל בדין רבית ע"ד קנס דודאי לא שייך ביה שום צד א' ברבי' והטע' בזה כמו שכתב שם הריב"ש ז"ל בהדיא בתשובה הנז' וז"ל שאף מה שהתנה שאם לא יתן לזמן הקצוב שיתן לו יותר אין כאן אגר נטר שהרי אינו ממתין כלום וברגע א' בעבור קץ הזמן הוא מתחייב בבת א' בכל התוספת ואין זה נקרא רבית אלא קנס וכו' מה שאין כן בכל שאר מיני צד א' ברבית דאיתיה בכוליה גמרא באופן שכשהדבר נעשה ע"י קנס אין שם שום צד א' ברבית וזהו עצמו מה שהביא הריב"ש ז"ל שם ראיה מדתנן הלוהו על שדהו וא"ל אם אין אתה נותן מכאן ועד ג' שנים וכך היה עושה ביתוס בן זונן ע"פ חכמים וכתב הרב ז"ל שם ולא פליגי בגמ' אלא על פירות הג' שני' דאליבא דרבנן דס"ל צד א' ברבית אסור אפי' כדאמר מעכשו אין הלוקח אוכל פירות אבל השדה עצמו אף אם היה שוה כמה יותר ממה שהלוהו אין כאן רבית ושרי וכו' הרי לך דבשדה עצמו אין שום מקום לומר צד א' ברבית וכו' באופן שאפי' לדעת רש"י מן הדין שרי אפי' בהלואה לכתחלה היכא שהוא ע"ד קנס.
<b>עוד</b> היה נראה לי לדקדק מתשובה זאת של הריב"ש דס"ל לכל הנך רבוותא הרשב"א והריב"ש ז"ל דרבית מאוחרת אפילו בסתם אסור וכמו שכתב הטור בשם הרמב"ם ז"ל וכמו שאכתוב בסמוך בס"ד. שהרי בההוא נדון שהרשב"א חשיב ליה ברבית מאוחרת אינו אומר לי בשעת נתינת הרבית שהו' הקנס בשביל מעותיך שהיו בטלו' ועכ"ז אסר ליה הרשב"א וגם הרשב"א ז"ל ממה שלא תקשה לרשב"א ז"ל דאכתי אמאי אסרה הרב אכתי בסתם הוא משמע דס"ל להריב"ש ז"ל דבסתם אסור ואע"פ שאין זה מוכרח מ"מ מריהט' דלישנא הכי משמע וא"כ נעלה מזה דס"ל להנך רבוותא דרבית מאוחרת אפילו בסתם.
<b>אבל</b> נראה לי דאי מהא לא איריא שהרי לא מיקרי זה סתם אלא מפרש שהרי בתחלת ההלואה התנו בקנס ואע"פ שהרשב"א ז"ל מודה שמה שקצץ בתחלה אין כאן אגר נטר וכו' לא מפני זה נאמר דלא מיקרי מפרש שהרי פירשו תנאם דאטו אם יאמר אדם אתן לך רבית מאוחר' לא יהיה אסור הא ודאי ליתא וא"כ לדעת הרשב"א דחשיב ליה רבית מאוחרת הרי הוא מפרש וא"כ מעתה לפיכך לא השיגו הריב"ש על ענין זה. ומעתה אין להוכיח לא מדברי הריב"ש ולא מדברי הרשב"א דין מחודש מזה שלא מצאנוהו לכאורה רק לטור ז"ל י"ד סימן ק"ס שכתב וז"ל והרמב"ם אסר ברבית מאוחרת אפי' בסתם.
<b>+מה</b> שקשה על הטור י"ד ק"ס שכת' שהרמב"ם אסר ברבית מאוחרת אפי' בסתם.+ ובאמת לא מצינו כן להרמב"ם ז"ל מפורש שהרי הרמב"ם כתב וז"ל לוה ממנו והיה משלח לו סבלונו' בשביל מעותיו שהיו בטלות אצלו זו היא רבית מאוחרת. והטור ז"ל משמע ליה שדברי הרב ז"ל הם בסתם ממה שכתב בלשון נסתר בשביל מעותיו ושינה מלשון המשנה דקתני בלשון נכח בשביל מעותיך ומתוך דברי ההמגי"ד ז"ל נראה שגירסתו במשנה היתה בלשון נסתר שהרי כתב וז"ל משנה שם דברי רשב"ג כלשונו ומדקאמר כלשונו משמע שכיון שלשון רבינו הוא לשון המשנה ואע"ג שאפשר לדחות זה מ"מ דברי ההמגי"ד לעול' באו גם הם בדקדוק גדול כדברי הרמב"ם ז"ל עצמם גם סמ"ג ז"ל והרב בעל התרומות גרסי בלשון נסתר וז"ל בעל התרומות בח"ב מקודמת כיצד נתן עיניו ללוות ממנו והיה משלח לו דורונות ואמר בשביל שילוהו זהו רבית מוקדמת. מאוחרת כיצד לוה הימנו והחזיר לו את מעותיו והיה משלח לו דורון ואמר בשביל שהיו מעותיו בטלות אצלו זהו רבית מאוחרת. הרי דגריס בלשון נסתר. עוד ראיתי שסיים שם וכתב ומסתברא דוקא כשאינו רגיל לשלוח לו דורון הוא דאסור משום רבית מאוחרת הא לאו הכי אלא שרגיל שרי והוא שלא יתכוין לכך ע"כ. מתוך לשון זה נראה דרבי' מאוחרת הוי בסתם דאי במפרש אפי' ברגיל ודאי דאסור ותו מאי האי דקאמר והוא שלא יתכוין לכך וכו' אם כן ודאי דמיירי בסתם וכמו שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל בשמו אבל מ"מ קשה עלי מה שכתב מאוחרת כיצד לוה הימנו וכו' והיה משלח לו דורון ואמר מאי האי ואמר דקאמר דמשמע דטעמא דמפרש. ואף אם נאמר דמאי דקאמר נאמר הוא בינו לבין עצמו אכתי קשה לי דמשמע דטעמא דאסור משום שאמר בינו לבין עצמו שמשום מעותיו שהיו בטלו' אצלו היה שולח לו הא אם לא היה מתכוין לכך שרי וא"כ נראה זה כסותר למה שכתב אחר כך דדוקא ברגיל שרי בשל' יתכוין לכך והרי אפי' כשאינו רגיל אם לא יתכוין לכך שרי וכמו שכתבתי וכעת צריכין ליישוב דברי הרב הנז'.
<b>+דהרמב"ם</b> ז"ל נראה כסותר את עצמו עם מה שכתב בפ"ח הלוקח חטים ד' סאין בסלע וכו'+ ומ"מ לדברי הטור דס"ל דלדעת הרמב"ם ז"ל רבית מאוחרת אפי' בסתם אסור קשה דא"כ נמצאו דברי הרמב"ם ז"ל סותרים אלו את אלו שהרי בפ"ח בפי' ההיא עובדא דרבינא יהיב זוזי לר"נ אקרא וכו' כתב בלשון הזה הלוקח חטים ד' סאין בסלע וכן השער ונתן לו את המעות וכשבא לגבות את החטין לאחר זמן הוסיף לו במדה ונתן לו יותר הרי זה מותר שהרי ברצונו הוסיף ואלו לא רצה לו /רצה לא/ הוסיף שהרי לא היה שם תנאי ע"כ. הרי ששם נתן לו המומר בשעת הפרעון שהרי כתב וכשב' לגבות את החטין וכו' ועכ"ז התיר משום שלא היה שם תנאי ואח"כ היאך אסר כאן רבית מאוחרת בסתם שהרי מן הדין במכ"ש היה מות' וא"כ נמצאו דברי הרמב"ם סותרין אלו את אלו. ונוסף על זה שהטור עצמו הביא השני הדינין הנז' בשם הרמב"ם ז"ל שהרי למעל' מזה בסמוך כתב וז"ל ואפי' אם הלוה נותן לו התר מדעתו בשעת הפרעון שלא התנה עמו ואינו אומר לו שנותנו לו בשביל רבית אסור אע"פ שרש"י מתיר בזה וגם הרמב"ם ז"ל כתב להיתרא וכו' וא"כ היאך כותב דברי הרמב"ם הסותרים אלו את אלו ולא השגיח על זה.
<b>ובדברי</b> הרמב"ם ז"ל עצמם מיניה וביה נראה לי לחלק ולומר דלעולם ס"ל דרבית מאוחרת אפי' בסתם אסור ושאני הך רבית מההיא דפ"ח דהך דהכא משמע מתוך לשונו שקודם הפרעון היה משלח לו הסבלונות שכך כתב לוה ממנו והיה משלח לו סבלונות בשביל מעותיו שהיו בטלו' אצלו זו היא רבית מאוחרת וכו' והרי בלשון המשנה שנינו לוה ממנו והחזי' לו מעותיו וכו' וכן הוא בכל הגירסאות שראיתי ואפי' בגירסת סמ"ג ובעל התרומות שכתבתי לעיל והרמב"ם ז"ל דלג זה נראה מתוך דברי הרב ז"ל שבהשגחה עשה זה להודיענו זה החלוק לומר לנו דמיירי כשעדין המעות בידו ואע"ג דמלשנא דקאמר בשביל מעותיו שהיו בטלו' ולא קאמר שהן בטלות אצלו משמע שאינם עתה בידו. זה אינו מוכרח דלישנא דהוי הוא כמספ' הענין כמו לישנא דקאמר והיה משלח וכו' כלומר שהיה עושה כך.
<b>ואין</b> לומר דבהאי גוונא לא מיקרי רבית מאוחרת שהרי הטור ז"ל כתב /ביו"ד/ בסי' קס"ו וז"ל ומיהו שאמר לו כן בשעה שמרויח לו הזמן אבל אם כבר הרויח לו הזמן ובא בתוך הזמן ואמר דור בחצרי בשביל מעותיך שהן בטלות אצלי לא הוי אלא רבית מאוחרת. א"נ י"ל דלא מיקרי רבית מאוחרת אלא במה שנותן לו אחר שפרעו אבל כיון שאומר כך בעוד שהוא חייב לי אסור ע"כ. הרי שלדעת הטור אפי' בתוך הזמן ואפי' באומר לו בשביל מעותיך שהן בטלות אצלי לא הוי אלא רבית מאוחר' לא' מהפירושים אם כן להרמב"ם ז"ל כ"ש בשלא פירש לו דאפשי דאינו אסור אלא מתורת רבית מאוחרת.
<b>ואע"ג</b> שהרב מהרר"י קארו ז"ל כתב שם דבלישנא בתרא הא לאו מילת' היא שהרי הוא סיים דבריו ואמר דהא אפי' במוסיף לו יותר בשעת פרעון אסר הרא"ש ז"ל כדאיתא /ביו"ד/ בסימן ק"ס כ"ש הכא דהוי הלואה וגם אחר כך עדין המעות אצלו וכו' הרי שכל הכרח הרב ז"ל הוא לדעת הרא"ש והטור והיינו שכתב גם כן כאן הרב מהררי"ק ז"ל הנזכר בסי' הנז' וז"ל ומאוחרת היינו כפשטא דמתני' דאחר שהחזיר לו מעותיו היה משגר לו דורון דאלו בעוד שמעותיו בידו רבית ממש הוא ולא מקריא בשם מאוחרת וכן כתב רבינו /ביו"ד/ בסי' קס"ו ע"כ. ולטעמיה אזל הרב הנז' ז"ל שכתב בסי' קס"ו דמסתברא כדברי הרא"ש ז"ל. נמצא שהכל הוא לדעת הרא"ש ז"ל אבל לדעת הרמב"ם אפשר לומר כן.
<b>ותו</b> אפשר דאפי' ללישנא בתרא שכתב הטור מהמבואר נראה שמה שאמ' שהנותן בעוד שהוא חייב לו לא הוי רבית מאוחרת היינו כמפ' שכן כתב אבל כיון שאומר לו בעוד שהוא חייב לו אסור וכו' הרי דמיירי באומ' לו ולפיכך אמר דלא מיקרי רבית מאוחרת מה שנותן בתוך הזמן אבל אה"נ דבסתם מיקרי מאוחר' ואע"פ שלכאור' נראה שהחלוק הזה ליתיה דמה יתן ומה יוסיף סתם או מפרש לשיקרא מאוחר או לא עכ"ז אחר ההתיישבות הוא נכון.
<b>ולשואל</b> שישאל מנא ליה להרמב"ם ז"ל לשנות לשון המשנה ולפרש כל זה. כבר כתבתי שאפשר שגירסתו כך היתה והבאתי כדמו' ראיה לזה ממה שכתב ההמגי"ד שם במשנ' דברי רשב"ג כלשונו.
<b>ומלבד</b> כל זה הנאני מה שכתב הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל שם /ביו"ד/ בסי' קס"ו בענין הנז' וז"ל ומיהו דוקא וכו' אע"ג דבסוף פ' איזהו נשך לא אידכ' מתני' גבי רבי מאוחרת אלא היכא דנתן לו אחר שהחזיר לו מעותיו מ"מ אפשר דמתני' לרבותא נקט בההוא גוונא לומר דאפי' אחר שהחזיר לו מעותיו שייך רבית אבל אה"נ דאפי' קודם שיחזיר המעות מקרי' מאוחרת דהא מאוחרת היא לשעת הלואה וכו' ואם כן מעתה נאמר דלדע' הרמב"ם יש ברבית מאוחרת ב' מינים הא' בתוך הזמן ובסת', והב' בשעת הפרעון או אחריו ובמפרש אבל בסתם מותר ולהכי ההיא דפ"ח מותר משום שלא פירש ולא היה בתוך הזמן ומה שלא כתב הרב שם דבפירש אסור הוא משום דלא אצטריך שסמך על המבין בדבריו שם. זה אפשר להליץ בעד הרמב"ם ז"ל אי ס"ל דאפי' בסתם אסור.
<b>אבל</b> לטור ז"ל אי אפשר לתרץ לסתירת הרמב"ם ז"ל שהרי הוא מפרש דברי הרמב"ם ז"ל דאסור בסתם אפי' לאחר זמן הפרעון שהרי הוא כתב וז"ל מאוחר' לאחר שהחזיר לו מעותיו היה משלח לו ואומר בשביל מעותיך שהיו בטלות אצלי ויראה שאינו אסור אלא במפרש שבשביל זה משלח לו אבל בסתם מותר והרמב"ם ז"ל אסר אפי' בסתם ע"כ. הרי שמפרש דברי הרמב"ם אחר הפרעון דאפי' בסתם אסור וא"כ אי אפשר לתירוץ שתירצנו לדעתו ז"ל א"כ דברי הטור צ"ע.
<b>עוד</b> אפשר לתרץ בעד הרמב"ם ז"ל דלעולם רבית מאוחרת אפי' בסתם אסור וההיא דפ"ח שאני דהויא דרך מומ' /מו"מ/ =מקח וממכר= ולהכי שרו כיון דהוי אחר הפרעון ובסתם. וכמו שכתב בט' בשם התוס' וכתבו הרב מהר"י קארו ז"ל בשם תלמידי הרשב"א ז"ל וז"ל ותלמידי הרשב"א ז"ל כתבו דלא דמי למאי דמשמע דהיכא דבשעת פרעון נותן יותר אפי' בסתם מתחזי כרבי' דה"מ בהלוא' אבל הכא במכר הוא כל שלא הזכיר לו בשכר מעותיו וכו' שרי דאוזולי הוא המוזלי גביה וכו'.
<b>ובתירוץ</b> זה ניחא נמי +קושיא אחרת שנראה שיש להרמב"ם ז"ל מיניה וביה ממה שכתב בפ"ד מהלכות אלו /מלוה ולוה/ ת"ח שהלוו' זה את זה וכו'+ קושיא אחרת שיש להקשות להרמב"ם ז"ל מיניה וביה שהרי הוא ז"ל כתב בפ"ד מהלכותיו הנז' וז"ל ת"ח שהלוו זה את זה ונתן לו יותר על מה שלוה הימנו הרי זה מותר שהדבר ידוע שלא נתן לו אלא מתנה שהרי הם יודעים חומר איסור הרבית ע"כ. ומתוך דבריו אלו נראה דמיירי בסתם וכמו שגם כן פי' שם ההמגי"ד. וכיון שכן קשה שהרי מהתם משמע דדוקא ת"ח מותרים להלוות בזה האופן ה"ח כל איניש דעלמא לא. ובפ"ח כתב דאפי' באיניש דעלמ' שרי וכמו שכתבנו שהרי כתב הלוקח חטין ד' סאין בסלע וכו' והיא ההיא עובדי דבני אקרא וכו.
<b>אלא</b> שבתירוץ זה שכתבתי הוא מתורץ דהת' בהלוקח חטין כו' דשני לכ"ע היינו דרך מקח וממכר אבל דרך הלוא' דוקא ת"ח מותרים אבל כל אדם אסור משום רבית מאוחרת וכו' גם בתירוץ הראשון שכתבתי דשאני בתוך הזמן מלאחר הזמן או בסופו ניחא נמי דאע"ג דלדעת הרמב"ם רבית מאוחר' מיקרי בתוך הזמן ובסתם ואסור בת"ח מותר. והשתא הא דת"ח מיירי בתוך הזמן ובסתם והיינו דקאמר ת"ח שהלוו זה את זה ונתן לו יותר על מה שהלוהו כלו' אפי' בתוך הזמן באופן שאלו השני תירוצים הם אפשריים לתרץ דברי הרמב"ם מיניה וביה אף אם יסבור דבסתם ברבית מאוחרת אסיר. אבל לדעת הטור כבר כתבתי שהתירוץ הראשון אי אפשר גם זה התירוץ השני אי אפש' לדידיה שהרי ההיא עובדא דבני אקרא פירשו אפי' לדע' הרמב"ם כהלואה ולא חילק בין מומ' להלואה. שכך כתב שם הוא עצמו לעיל בסמוך וז"ל ואפי' אם הלוה נותן לו יותר מדעתו בשעת הפרעון שלא התנה עמו ואינו אומר לו שנותנו בשביל רבית אסור אע"פ שרש"י ז"ל מתיר בזה. וגם הרמב"ם כתב להיתרא וכו' הרי שפירשה בדרך הלואה וא"כ לדידיה צ"ע דברי הרמב"ם באלו הג' מקומות בדין רבית מאוחרת ובדין הלוקח ד' סאין וכו' ובדין ת"ח שהלוו וכו' וכמו שכתבתי.
<b>עוד</b> נר' לי לתרץ בעד הרמב"ם ז"ל ואפי' לדעת הטור והוא באופן זה דמאי דאסר ברבי' מאוחרת אפי' בסתם היינו ללוה עצמו והוא כשהיה מתכוין לרבית אע"פ שאינו אומר למלו' כלום וההיא דפ"ח היינו כשאינו מכוין לרבית כלל במציאות. ולתרץ ההיא דשני ת"ח אפשר לומ' דמיירי אפי' בתוך הזמן מה שלכל אדם אסור וכו'.
<b>+שמהריב"ל</b> ז"ל בג' סימן ס"ז עמד על קצת מזה וכו'+ וראיתי למהריב"ל ז"ל בשלישיות סימן ס"ז שעמד על דברי הטור בקצת מדברי' אלו. ואני הדיוט לא נתיישבתי בדבריו שנראה בעיני שיש בקצת מדבריו טעיו' בדפוס וכקצתם לא נתקררה דעתי הקצרה בהם.
<b>+קושיא</b> על מהר"י קארו במה שכתב שמדברי ההגהות יש להוכיח דאפי' בסתם אסור גם במה שכתב שמדברי הרמב"ם יש להוכיח כן+ גם על הרב מהרר"י קארו ז"ל יש לתמוה איך לא השגיח כלל על סתירות אלו לדעת הרמב"ם ובפרט שנראה מתוך דבריו ז"ל שם דהכי ס"ל לרב ז"ל בדברי הרמב"ם דמיירי בסתם וכמו שכתב הטור ז"ל.
<b>גם</b> יש להתיישב בדבריו ז"ל שכת' שמדברי ההגהו' יש להוכיח דאפילו בסתם ס"ל דאסור שהרי כתבו בס"ף איזהו נשך אם היה רגיל קודם אפי' זה נהנה וזה חסר מותר ואם לא היה רגיל אפי' זה נהנה וזה אינו חסר אסור. משמע דס"ל בהרמב"ם דאפי' בסתם אסור כל היכא דאינו רגיל וכו'.
<b>ובאמת</b> שאין מדברי אלו ההגהות ראיה דמיירי ברבית מאוחרת ואדרבה מתוך ההגהה שם נר' דקאי לההיא דתניא מנין לנושה בחברו מנה ואין רגיל להקדים לו שלום וכמבואר שם.
<b>וגדולה</b> מזאת יש לתמוה על הרב מהרי"ק ז"ל במה שכתב עוד שם וז"ל ונ"ל שיש לדקדק כן מלשון הרמב"ם שכתב וכן אסור לו ללמד למלוה וכו' אם לא היה רגיל משמע דכל היכא דרגיל שרי אפילו בעוד שמעותיו בידו ע"כ. משמע מתוך דבריו לכאורה שרוצה להוכיח משם דלדע' הרמב"ם אסור בסתם ברבית מאוחרת שהרי ההגהות בהכי מיירו וכמו שכתבתי והוא כתב אחר כך ונ"ל שיש לדקדק כן מדברי הרמב"ם וכו' משמע שעל זה קאי וכו'.
<b>ואם</b> כונתו היא זאת קשה שהרי מתוך דברי הרמב"ם מוכח דמיירי בתוך זמן ההלוא' שהרי כתב וז"ל וכן אסור ללמד את המלוה מקרא או משנה או גמרא כל זמן שמעותיו בידו וכו' הרי דבמעותיו בידו מיירי ולדעת הרב מהר"י קארו ז"ל השולח דורון בעוד שמעותיו בידו הוי רבית ממש ולא מאוחרת וכמו שכתב הוא ז"ל וכמו שכתבנו לעיל בשמו וא"כ היאך מוכיח הוא ז"ל מדברי הרמב"ם אלו דבמאוחרת אפילו בסתם אסור.
<b>והיה</b> נר' לי לומר כונה אחרת בדברי הרב מהר"י קארו ז"ל והיא דמאי דקאמר הרב ז"ל שנראה לו לדקדק מדברי הרמב"ם ז"ל לא קאי לרבית מאוחרת אלא למה שאמר דכל היכא דרגיל שרי וזהו שסיים בדבריו ואמר משמע דכל היכא דרגיל שרי אפי' בעוד שמעותיו בידו.
<b>+פי'</b> דברי ההמגי"ד בפ"ה בזה.+ הנה הארכתי ליישב דברת המפרשים ז"ל כהרמב"ם ז"ל דס"ל דרבית מאוחרת אפילו בסתם אסור אבל ההמגי"ד סובר דמאי דאס' הרמב"ם הוא דוקא במפרש שכך כתב שם בפ"ה בדין רבית מאוחרת וז"ל ומדברי רש"י ז"ל דדוקא במזכיר לאחר פרעון בשביל מעותיו שהיו בטלות וכו' אבל בנותן סתם לאחר פרעון אין חוששין בו ע"כ. והמעיין ישפוט בצדק דמדל' כתב אבל רש"י ז"ל כתב כו' ודאי דלא קים ליה לההמגי"ד דהרמב"ם מיירי בסתם וכ"ש ששם בפ"ח בדין הלוקח חטין ד' סאין כו' כתב בהדיא שדע' הרמב"ם כדעת רש"י ז"ל שהרי כתב שם וז"ל זה פי' ההיא עובדא דרבינא יהיב זוזי לבני אקרא וכו' ואף רש"י ז"ל כן פי' והטעם לפי שאין תולין ברבית מאוחרת כל זמן שהוא אחר הפרעון ולא הזכיר לו בשכר מעותיך שהיו בטלות אצלי כמו שכתבתי למעלה פ"ק ע"כ. הרי כאן דלדעתו ז"ל דעת הרמב"ם כדעת רש"י ז"ל. וכ"ת לדעת ההמגי"ד ז"ל למה שינה הרמב"ם ז"ל לשונו בלשון נסתר מלשון המשנ' כבר כתבתי לעיל דאפשר דהכי הוה גריס וכמו שכתבתי בשם גדולים אחרים שהיה להם כן בגירסתם. וגם כתבתי שמדברי ההמגי"ד נראה שהיה לו גירסת רבנו במשנה שכן כתב שם דברי רשב"ג כלשונו וגם נראה כן מדהוצרך לכתוב שמדברי רש"י ז"ל דדוקא במזכי' לאחר פרעון בשביל מעותיך שהיו בטלות וכו' משמע ודאי שמדברי המשנה אין להוכיח כלל.
<b>ועוד</b> אפשר לומר שמה ששינה ולא כתב הדין במפרש משום שרצ' להשמיענו הדין בלוה לחוד שהוא השולח הרבית המוקדם והמאוחר ולענין הלוה אפילו בסתם הוא אסור כיון שהוא מתכוין לכך אע"פ שאין המלוה יודע שמפני ההלוא' שולח לו הדורון.
<b>וגם</b> מזה נפלאתי מהרב מהר"י קארו ז"ל איך לא כתב שלדעת ההמגי"ד דברי הרמב"ם הם במפרש בלבד.
<b>ומעתה</b> אחזור לענין דינא לנ"ד ואומר שהרי גלוי הוא שלדעת הרשב"א ז"ל רבית ע"ד קנס אסור לכתחלה וכן כתוב בתשובו' להרמב"ן ז"ל וכן כתב ר' ירוחם בנ"י בשם ספר התרומה שאע"פ שמן הדין מותר מ"מ אסור לעשות כן מפני הערמת רבית.
<b>+שטר</b> שכתוב בו רבית ופירושיו+ וכבר נודע גם כן דבשטר שכתוב בו רבית יש בו פירושי' וחלוקי רבים ואע"פ שיש לי בדברי הפוסקים בזה קצת גמגומים ודקדוקי' מ"מ אקצר ואעל' כי הנה כתב הרב מהר"י קארו ז"ל בטור י"ד סוף סימן קס"א שאם הרבית מפורש בשטר לתוס' וסיעתו גובה הקרן ממשעבדי דעדים לא מפסלים אפילו אם הוא רבית דאורייתא כי כן נראה מדעת הרא"ש. אבל לפי דעת הרמב"ן ז"ל לא גבי ביה כלל דעדים פסולים הם אא"כ העידו עליהם שהיו אנוסים מחמת נפשות.
<b>ונודע</b> גם כן שדין זה של שטר שיש בו רבי' הוא בין בשל תור' בין בשל דבריהם.
<b>נמצא</b> דלדעת האומרים דברבית מפורש בשטר לא גבינן ביה כלל אף שהוא רבית דרבנן וכמו שנראה מפשט דברי הרמב"ן אע"פ שהתוס' והרא"ש חולקים. וא"כ הנה בנדון דידן לדעת אלו המחמירי' אין לשטר זה שמוציא המלוה תורת שטר ואין העדים כשרים לקצת מרבוותא ואם כן מלוה זו היא מע"פ ויהיה נאמן הלוה לומר שהפ' אלפי' שנתן נתנם לחשבון הקרן ולא לחשבון הקנסות. וא"כ בנ"ד אם היה עסק זה בין אדם לחברו היה אפשר שהיה הלוה יכול לפטו' את עצמו באומרו מטעם קים לי שהשטר הזה אין לו דין שטר כיון שיש בו רבית מפורש ואפי' שהוא מדרבנן והויא מע"פ והריני נאמן לומ' שלא נתתי מה שנתתי רק בעד הקרן ובפרט שיש בזה איסו' רבית נאמן לומ' שלא נתנם מעולם בתורת איסור. ונוסף על זה שאף שלא נאמ' שהלוה בנ"ד הוא מוחזק והוא נאמן בקים לי.
<b>+בענין</b> שיש כו' איסור וממונ' אם א' מי מהם יכול לומר קים לי+ מ"מ הנה המלוה בשטרו גם כן לא נאמר שהוא מוחזק שכיון שדבר זה יש בו איסורא וממונא יש בו מן הספק לומר היאך נדון אותו אם באיסור וא"כ לא מצי למימר קים לי כפלו' וכמו שכתב הרב מהר"י קולון ז"ל בשרש קמ"ט באותו הענין של ציצית דאטו מי מדמינן ממונא לאיסורא והלא תינוקות של בית רבן יודעים דספק איסורא לחומרא וספק ממונא לקולא. ח"ו לא תהא כזאת בישראל וכו' וכמו שהאריך שם הרב ז"ל. ואע"פ דהתם מיירי הרב כאיסור /באיסור/ ודאי דליכא שם ממונא דהיינו בענין ציצית מ"מ עדין יש להסתפק היכא שיש ממונא ואיסורא היכי עבדינן וצריך להתיישב בזה אי דמי למאי דאמרי' קצת מרבוותא דאע"פ דאסמכתא לא קניא אם נשבע צריך להתקיים שבועתו. וכן ג"כ אי דמי לההיא ספקא דאמרי' בעלמא גבי מאי דאמרינן ממונא מאיסורא לא ילפינן היכא דאיכא ממונא ואיסורא בדבר א' אי ילפינן מאיסור או מממון וכן גם כן במאי דאמרי' הלכתא כשמואל בדיני וכרב באיסורי היכא דאיכא ממונא ואיסורא היכי עבדינן שהנה כתבו התוס' דחזינן המחלוקת באיזה ענין נאמר אם באיסור או בממון וכו' גם יש להתיישב אם נאמר דאי חשבינן ליה כאיסורא אי אזלינן בתר רוב הפוסקים כדאמרינן בכל ספק דאיסורא דאורייתא דאזלינן בתר רובא.
<b>ומצאתי</b> להרב הגדול מהר"ש די מדינה ז"ל בטור י"ד סי' ס"ב בדיני רבי' שכתב וז"ל הרי משמע שיש מן הפוסקי' דסברי דלא הוי אלא אבק רבית קי"ל דאינה יוצאה בדייני' והיה אפשר לעלות על הדעת שהיה יכול שמעון לומר כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אע"ג דרובה ס"ל דיוצאה בדיינים כיון דאיכא מקצת מן הגדולי' דסברי דאינה יוצאה בדייני' לא מפקינן מיניה דיאמר המוחזק קים לי כהני דסברי דהוי אבק רבית ואינה יוצאה בדיינים.
<b>אמנם</b> נר' בעיני דאע"ג דהאי דינא אמרי' בדינ' דממונא היינו בענינא אחרינא שאינו נוגע לאיסור. אבל בענין נדון דידן דהך פלוגתא הוי באיסורא דאי הוי איסורא דאורויתא /דאורייתא/ או לא כ"ע מודו דמפקי' מיניה נמצא שהמחלוק' עושה שהוא ספק איסור דאורייתא וספק דאיסורא דאורייתא לחומרא ולאו כ"כ דשמעון לומר קים לי כפלו' דדוקא בענין ממונא לחוד אמרינן הכי לא בענין איסור' וכן נראה שכתב מהררי"ק ז"ל ואין בידי הספר להעתיק לשונו אבל הדבר ברור בעצמו ע"כ. הרי שהרב תפס בבירו' דבר זה ושכן נראה מדברי מהררי"ק ואם כיון על מה שכתב בשרש קמ"ט הנה עדין אני הדיוט בספקי עומד שלא ביאר דבריו שם מהרי"ק ז"ל רק באיסו' לבד לא במקום שיש איסור וממון.
<b>+אבק</b> רבית בהקדש עניים+ סוף דבר אם היה נדון דידן בענין שבין אדם לחברו היה כמעט הדבר ברור אצלי לזכות את הלוה. אבל בנדון דידן דהוי הקדש אפי' שהוא הקדש של עניים ולא של בדק הבית עכ"ז כבר מבואר בספרי הפוסקים שכל אבק רבית הוא מותר בהקדש עניים ואע"פ שיש מי שאסר כבר נדחו דבריו ובפרט היכא שאין ההקדש מיוחד לעניים מיוחדים וקצוב חלקו של כל א' מהם כמו שכתוב כל זה בספרי הפוסקים ואם כן מעתה בנ"ד אפי' לדעת הרשב"א וסיעתו האוסרים ברבית ע"ד קנס ודאי דהיינו בין אדם לחברו אבל בהקדש מודו שהוא מותר אפילו לכתחלה אם כן שטר זה נעשה בהיתר גמור והעדים הם כשרי' והגזבר נאמן לומר שנתנם הלוה לו לחשבון הקנסות וחוזר וגובה ממנו כל השטר אך בזאת שיהיה מבורר לנו שמעות אלו הם של הקדש וכמו שכתב הריב"ש ז"ל ואם כן השטר במקומו ובכשרותו עומד כדין כל שטר כשר.
<b>וגדולה</b> מזאת נראה לי שאפי' שנדון לזה כמלוה ע"פ האפטרופוס הוא נאמן לומ' שנתן לו כך וכך לחשבון הקנסות ואפי' בלא שבועה מתשובת מהר"ם שהביא המרדכי בפ' הרבית כו וז"ל שם בתוך התשובה הנז' +האפוטרושוס /האפוטרופוס/ שאומ' ללוה לא פרעתני אלא כך וכך וכו'+ ואם הלוה טוען פרעתיך כך וכך ואפטרופוס אומ' לא פרעתני אלא כך אם הלוה מודה בשל יתומים הלוהו נאמן האפטרופוס בלא שבועה דה"ל שליש בינו ובין היתומים. אם כן בנ"ד אם זה מודה שהם של הקדש אם כן ודאי שהקדש לא גרע יתומים והתם בנדון דמרדכי ודאי דהויא מע"פ =מלוה על פה= וכיון שכן אף בנ"ד יהי' השליש הזה נאמן לומ' כך נתת לי להקדש בתורת קנס ויהיה נאמן בלא שבועה לדעת ר"ת דס"ל דשליש נאמן בלא שבועה ועל הרוב בשבועה כ"ש וק"ו בנ"ד שיש שטר כשר וקיים עליו כמו שכתבנו.
<b>הן</b> אמת שעדין אני בנ"ד חוכך בקצת דברים והם ראוי' לשים אותם על ספר. הא' שהרי כתוב בשאלה שאע"פ שאחר שנתארך הזמן הרבה נתן לו הפ' אלפים עכ"ז כפי טענת הגזבר הנה אז פירש לו הלוה שנותנם בעד הקנסות. +החקיר' שחקר מהרר"י קארו ז"ל בסימן ק"ס דלדברי האוסרי' אפי' בסתם ברבית מאוחרת היכא שפירש ואמר בשביל מעותיך שהיו בטלות אצלי אי הוי אבק רבית או רבית קצוצה+ ואם כן באנו לאותה החקירה שחקר הרב מהרר"י קארו ז"ל שם /ביו"ד/ בסי' ק"ס וז"ל ויש לדקדק לדברי האוסרים אפי' בסתם ברבית מאוחרת היכא שפי' ואמ' בשביל מעוריך /מעותיך/ שהיו בטלות אצלי אי כ"ע הוי אבק רבית או רבית קצוצה וא"כ בנ"ד אע"פ שהוא הקדש כבר נודע שרבית קצוצה בהקדש לכ"ע אסור למעשה וכו'.
<b>אלא</b> שנר' לי שאף שנודה שיש מקום לחקירה הזאת שחקר הרב ז"ל בכל רבית מאוחר' דעלמ' בנ"ד אין שום מקום לה דכיון שהוא ע"ד קנס ואפי' שהיה בתחלת ההלואה לא היה אלא אסור מדרבנן אפי' לדעת הרשב"א וכו' אם כן פשיטא שאין הפי' שפירש שנותנם לקנסות יש לו שום מקום להיות רבי' קצוצה דאורייתא.
<b>וכ"ש</b> שלע"ד הקצרה אין שום מקום ולא פני ההראות לחקירה זאת שהרי הרב עצמו ז"ל לא מצא רק דברים סתומים מההגה"ה ועליה בנה דבריו ז"ל שכן כתוב שם וז"ל ומצאתי בהגהות אשרי על רבית מאוחר' ודוקא כשלא פירש לשם רבית. נראה מדבריו דהיכא דפירש רבית קצוצה הוי, דאי כי לא פי' כתב הרמב"ם בפ"ה דהוי אבק רבית ומדקאמרי ההגהות דוקא בשלא פירש הא אם פי' לא הוי אבק רבית אלא רבי' קצוצה ואפשר דההגהות פליגי אהרמב"ם בהא וס"ל דבסתם ליכא אלא איסורא אבל אפי' אבק רבית נמי ליכא. וא"כ מה שאמרו ההגהות ודוקא היינו לומר הא דליכא אלא איסור' בעלמ' דוקא שלא פירש אבל פירש אבק רבי' מיהא הוי וצ"ע ע"כ דברי הרב הנז'. והמעיין יראה חולשתם שהרי לא מצינו להראב"ד ולחולקים על הרמב"ם ז"ל אלא כשעדין חייב לו שכן כתב הראב"ד ז"ל שם בהשגותיו א"א חיי ראשי לא יפה הורו שאם הגיע זמן הפרעון וארווח ליה זמנא משום ההיא דירה כשעת מתן מעות דמיא וכו' הרי שתלה הדבר בשעדין חייב לו ומשום הכי שייך למימר דמפרש דהתם הוי רבית קצוצה אבל היכא שנתן לו אחר הפרעון מהיכא תיתי דאפי' במפרש יהיה רבית גמור. וכ"ש שהרי הוא עצמו כתב שאפי' לדברי ההגהות אפשר דלא הוי אפי' כמפרש אלא אבק רבי'
<b>גם</b> שהנה ההגההות הזאת איני יכול להולמה שם על דברי הרב האשרי ז"ל שהרי נסחת הרא"ש במתני' היא לנכח בשביל מעותיך וא"כ היאך יתיישבו דברי ההגהה הזאת האומרת ודוקא כשלא פירש לשם רבית דמשמע דמתני' אפשר לפרשה בסתם והרי כיון דמיירי בנכח דבר קשה הוא לפרש' בסתם וכו'.
<b>באופן</b> שאין מדברי הרב אלו פקפוק וגמגום דאורייתא בדברים אלו כמ"ש.
<b>+מה</b> שכתב מהר"ל חביב בתשובותיו סי' ק"ג על טופס שטר שכתב המרדכי בפ' הרבי' מכתיבת ר' יעקב מאורליינש שהתיר בו ללות ברבית.+ הענין הב' אשר ראוי לעמוד עליו הוא במה שראיתי לרב מהר"ל ן' חביב בתשובותיו סימן ק"ג שנשא ונתן על מה שכתב המרדכי בפ' הרבי' וז"ל טופס שטר זה העתקתי מכתיבת רבי יעקב מאורלינש והתיר ללוות ברבית מתוך שטר זה. וז"ל הנני חתום מטה מודה הודאה גמור' שאני חייב לפב"פ כך וכך מחמת שהלוה לי לירח פלו' וכו' והנני מחוייב לפורעו לו תוך ט"ו ימים להזמנתו ולהגיעו לידו בעיר פלו' לאחריותם וכל זמן שאעכבם ולא אפרעם לו עלי לתת לו במתנה כל שבוע ושבוע מיום ההלואה ומעלה עד יום הפרעון כך וכך פשיטי' וכו'. והאריך הרב הנז' שם לפלפל על זה ולמצוא דרך היתר לדבר זה שכתב הרב המסדר הנז' והקשה עליו קושיות רבות כמו שיראה המעיין שם אשר הרב הנז' הפליא להאריך למעניתו. ואני הדיוט אכתוב בקוצר מה שצריך לעניננו.
<b>הנה</b> הרב הנז' הקשה על הרב המסדר שלא מצא לו שום טעם להתיר שאם סמך הרב המחבר משום שכתוב בלשון מתנה הרי זה פשוט דלא מהניא וכו'.
<b>ואם</b> משום שהחיוב הוא מדברי הלוה בלי שיתנה עם המלוה גם בזה הקשה עליו וכו' ואי משום ששטר זה וחייבו הוא ע"ד קנס וסמך על המתירי' בזה אפי' לכתחל' והם הריטב"א והרא"ש וכמו שכתבנו למעלה הנה עכ"ז אפי' לדעת המתירי' הנה בנדון הרב המסדר הוא אסור דבשלמא התם בדברי הרבנים ליכא אגר נטר וכמו שהם ז"ל כתבו אבל בנושא הרב המסדר איכא אגר נטר ומתרבה כפי הזמן אם כן ודאי שהוא אסו' לכ"ע ולא לבד הוא אסור מדרבנן אלא אפי' מן התורה נראה שהוא אסור לדעת שאר הפוסקים שבידנו אע"פ שאין הרבית מתחיל' מזמן ההלואה ותלה הדבר בתנאי שאם לא פרע לו בתוך הזמן הראשון כיון שקצץ עליו בשעת ההלואה שאם לא יפרע לו לזמן פלו' שיתן לו כך וכך לשבוע הוא אסור מן התורה וזה אפי' שלא קצץ אלא על השבועו' הבאות אחר אותו הזמן וראי' וכו' א"כ לדעת כל אלו הרבנים ז"ל כ"ש בנושא שלפנינו שקצץ עמו בשע' מתן מעו' אם לא יפרע לו לסוף הזמן שיפרע לו כך וכך על כל שבוע שיעבור אחר כך שהוא אסור מן התורה ולא לבד לדעתם ז"ל אלא אפי' לדעת הרמב"ם ורבותיו ז"ל הוא אסור מן התורה שדוק' הורו הם שהוא אבק רבית כשלא קצץ בשעת ההלואה אבל אם קצץ בשעת ההלואה אע"פ שנשאר הדבר תלוי אם לא יפרע לו בתוך הזמן שאם יקח ממנו הרבית על הזמן הבא אחר כך וכו' קציצה בשעת מתן מעות מיקרי ואסור מן התורה וזה דיוק מוכרח כו'. ועוד האריך הרב ז"ל שם.
<b>א"כ</b> בנ"ד אף שנתיר בקנס הראשון וגם במה שנתן בקנס מאוחר על הזמן שיעבור כמו שכתבתי למעלה אם היה בסתם עכ"ז יש לדון ולדעת אם היה התנאי ביניהם בשעת ההלואה שכל זמן שיעבור יפרע הקנס דומה לקנס הכתוב בשטר אם כן נראה דדמי לההוא שטר שכתב הרב המסדר דלדעתו שרי ולדעת הרב הנז' הוי רבית קצוצה. ואף שנאמר שלא התנו כן בשעת ההלואה אלא שאחר שעבר הזמן ולא פרע היה המעשה וכמו שנראה מתוך השאלה שכן כתוב בה וז"ל ועבר הזמן ולא פרע אמר לו ראובן שהיה רוצה לעשות שטר א' כדי שלא יפסידו העניים שנתארך הזמן הרבה יותר משנתים והיה משיב לו שמעון שלא יפסיד ההקדש בשביל אריכות הזמן שהכל יבא בחשבון עמו מכל מה שעבר עד זמן הפרעון אחר זה קבל ראובן משמעון פ' אל פי' כו' שהרי מתוך זה נראה שלא קצצו בשעת ההלואה וכו' עכ"ז יש לדון בנ"ד שהרי לדעת החולקים על הרמב"ם יש כאן רבית קצוצה שהרי כתב הטור /ביו"ד/ בסימן קס"ו כמו שכתבנו למעלה ואכתבנו עוד פה וז"ל דוקא שאמר לו כן בשעה שמרויח לו הזמן אבל אם כבר הרויח לו הזמן ובא בתוך הזמן ואמר דור בחצרי בשביל מעותיך שהן בטלות אצלי לא הוי אלא רבית מאוחרת. א"נ י"ל דלא מיקרי רבית מאוחרת אלא במה שנותן לו אחר הפרעון אבל כיון שאומר לו כן בעוד שהוא חייב לו אסור. ואם כן לא מבעיא לאי נמי דכתב הטור דהוי רבית היכא שאומר לו כן בעוד שהוא חייב לו אלא אפילו ללישנא קמא אסור שהרי משמע מתוך השאלה שעדין לא הרויח לו הזמן עד עתה. ואף שנאמר שבהדי' הרויח לו קודם זמן עד אותו הזמן שאמר לו לעשות השטר וכו' עכ"ז הרי משם והלאה נראה שהוא כמרויח לו זמן עתה מחדש ואז ראינו שהשיב לו הלוה שיבא בחשבון וכו' אם כן נראה כקוצץ בשעת הרוחת הזמן וכו' באופן שבכל אלו הצדדים אין ספק שיש פנים וראיות כמעט מוכיחו' שיש רבית קצוצה בידו ואע"פ שלא יהיה אלא ספק רבית קצוצה כבר כתבתר /כתבתי/ למעל' שיש להתיישב ולדעת מי מהם נקרא מוחזק כיון דהוי מילתא דאיסורא וכו' ואי אמרינן דניזל בתר רוב הפוסקים כדאמרי' במילת' דאוריית' אזלינן בתר רובא.
<b>סוף</b> דבר כבר כתבתי למעלה שאם נדון דידן היא בין אדם לחברו היתה דעתי הקלושה נוטה לאסור מהצדדים שכתבתי וכ"ש שלדעתי בנ"ד קצצו ביניהם הרבית ובררו הדבר ומפני זאת האומדנא היה ראוי לאסו' וכמו שכתב בנדון שלו הרב מהר"ל ן' חביב ז"ל והאריך שם.
<b>אבל</b> כיון שנדון דידן הוא הקדש כאשר נראה מתוך השאלה ודאי דכל טצדקי דמצינ' למעבד ליפוי כח ההקדש עבדינן כיון שאין האיסור מבורר באופן שזכה הגזבר וגובה שטרו מן הלוה בשלמות.
<b>+אם</b> הרויח במעות הקדש לערך מה שהתנה עמו ברבית אפילו שההרבית קצוצה חייב לקיים תנאו ותשוב' מהר"ם בזה הובאה במרדכי פ' הרבית.+ וגדולה מזאת אני אומר שאם נודע לנו בודאי ששמעון זה הרויח באלו המעות של הקדש לערך הקנס שהוא י"א למאה כמבואר בשאלה הנה אע"פ שזה האפטרופוס מתנה עמו ברבית קצוצה ולא היה מועיל עכ"ז הוא חייב לקיים התנאי וכו'.
<b>ומנא</b> אמינא לה מתחלת אותה תשובה של מהר"ם שכתבתי למעלה הובאה במרדכי בפ' הרבית וז"ל שם מעשה היה באפטרופוס דיתמי שהלוה מעות היתומים ברבית זקוק ברביע לשנה ושוב אמר לו הלוה פרעתיך כך וכך והאפטרופוס אומר לא פרעת אלא כך. והשיב רבינו מאיר דאע"ג דמעות של יתומי' אסור להלוותם ברבית קצוצה ואפי' אם גבו מחזירין דרבי' קצוצה יוצאה בדייני' מ"מ אי מטי ליה רווחא ללוה יהיב ליה כמו שהתנ' לזקוק רביע בכל שנה דכיון דהריוח כ"כ או יותר איבעי ליה לקיומיה תנאיה אע"ג דתנאה דאתני באפטרופו' לאו כלום הוא ותנאו בטל אנן אבו' דיתמי אנן והוה ליה כאלו ב"ד התנו בהדיא קרוב לשכר ורחוק להפסד כדאמרי' בפ' השולח יתומים אינם צריכים פרוזבול ר"ג וב"ד אביהם של יתומים וכו' ה"נ כיון דאמרי רבנן זוזי דיתמי היכי עבדינן וכו' עד דיהבינן ליה קרוב לשכר ורחוק להפסד ואפי' היכא דלא אתני כמאן דאתני דמי עכ"ל לעניננו.
<b>וכבר</b> נודע דמיון ההקדש ליתומים ועדיף דהוי כצדקה וצריך לקיים דבריו וכו' באופן ששמעון זה צריך לקיים תנאו וחייב לקיים כל השטר בשלמות כיון שמבורר הדבר כפי הנראה שהמעות הן של הקדש וגם הגזבר כתב בשטר שהם של הקדש וכמו שנר' מתוך השאלה וכו'. +מה שכתב מהרר"י קארו ז"ל על זה.+
<b>הן</b> אמת שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל /ביו"ד/ בסוף סימן ק"ח /ק"ס/ על ענין זה דמרדכי וז"ל ונ"ל דה"ק אבל אם הלוה הרויח כ"כ כלומר שנטל לחלקו ריוח כ"כ כמו שהתנה להם מות' ואם לא נתן להם חייב ליתנו להם. אבל אין לומר דאם לא הרויח אלא כמו שהתנה לתת להם יטלו הם כל הריוח דאטו משום דאתני באיסורא יפה כחם והרי הוא עצמו כתב דתנאה דאתני לאו כלום הוא אלא הוי כמאן דאתני קרוב לשכר והיינו שנוטל חצי השכר ע"כ. ובאמת במה שכתב דקרוב לשכר ורחוק להפסד הוא שנוטל חלק בשכר כן כתב רש"י ז"ל כאן בגמר' בפ' הרבית /בבא מציעא/ דף ע' וז"ל קרוב לשכר שהיו יתומים נוטלים חלק בשכר ואין נוטלין חלק בהפסד אבל רבית ממש לא אלא מה שישתכרו מעותיהם יחלוקו וכו' וכן כתב הרשב"א בתשובה ונמקי יוסף שם בגמ' שפירשו בירושלמי כגון שהלוה מתנה אם יהיה שם ריוח שיקבלו היתומים מחצית אותו ריוח ואם ימצא שום הפסד לא יקבלי היתומים כלום וכו' וכן כתב הטור שם בסוף סימן ק"ס קרוב לשכר ורחוק להפסד פי' שאם יהיה ריוח שיחלקוהו ביניהם וכו' אם כן מכל זה יראה שצריך שיהיה הריוח לחצאין ועוד כתב שם הרשב"א ז"ל באותה התשובה הביאה מהר"י קארו ז"ל /ביו"ד/ בסימן קס"א וז"ל וכגון שיעמדו כל המעות מיוחדי' לשיקבלו היתומים מן הריוח הנמצא שם ממש אבל לא שיוציאם הלוה לצרכו ושיפרע לאחר מכאן כלום כי זה רבית גמורה היא ע"כ. א"כ נמצא שבנ"ד צריך שיהיו אלו הב' תנאים.
<b>אבל</b> מכל מקום המעיין בדברי המרדכי ז"ל שכתבתי משמע שאפי' לא יטול שום ריוח הוא יתן הכל ליתומי' +מה שכתב מהרי"ל בזה+ וכן נראה ג"כ ממה שכתב מהרי"ל בתשובה הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל דלא בעי' שהוא יטול חלק שהרי כתוב שם וז"ל ובתשובת מהרי"ל כתוב כיון דאפטרופוסים קיימי ואמרי שהללו ברבית קצוצה א"כ לא התנו בקרוב לשכר ורחוק להפסד אלא דבעינן למימ' ממילא מכח תנאי ב"ד אע"פ שלא הותנה כמאן דאתני דמי כי ההיא דמהר"ם אלא דלא דמי לגמרי דהתם חייבים במאי דמטי רווחא לידיה אבל הכא עומד וצוחה /וצווח/ דלא מטא לידיה אפי' שכר למודו וא"כ היכי יהיב ליה מאי דלא שקיל ומ"מ נר' דמהפכינן אזכות' דיתמי כו' וכמו שהאריך שם משמע מזה הלשון שאע"פ שלא יטול חלק מהריוח שרי וגם שמהראוי להפך בזכות היתומי' אפי' בדבר שהרבי' מבואר ומפורש שם וא"כ בנ"ד ג"כ אם הדב' הוא ברור שהן מעות הקדש כו' הנלע"ד כתבתי וחתמתי שמי. אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלהה.
 
 
<h2>סימן קסג</h2>
<b>+תשוב'</b> הרשב"א שענין רבית קרוב אני לומ' לענין רבית כן שאלו אמר לו אתן לך י"ב זוזי וכו'+ כתב הרב מהרר"י קארו ז"ל בה' רבית סוף קס"א וז"ל כתב הרשב"א בתשובה אגב גררא דענין אחר קרוב אני לומ' לענין רבית כן שאלו אמ' לו אתן לך י"ב זוזי ברבית על תנאי שחצרי שאינה נשכרת אלא בעשרה שתשכור אותה בי"ב דכי מפקינן מניה לא מפקינן אלא י' דהא בעיקר התנאי לא היה יכול זה לקבל כי אם דמי שכירות הבית שאינה נשכרת אלא בי' עכ"ל.
<b>+ההיא</b> דפ' איזהו נשך האי מאן דמסיק זוזי דרביתא בחבריה+ ובאמת שנראים לכאורה דבריו סתומים ותו דהא לכאור' משמע הפך זה מאי דגרסי' התם בפ' איזהו נשך /בבא מציעא/ דף ס"ה אמר רבא האי מאן דמסיק תריסר זוזי דרביתא בחבריה ואגר ליה חצר דמתגרא בעשרה ואוגריה ניהליה בתריסר כי מפקינן מיניה תריסר מפקינן מיניה. א"ל רב אחא מדפתי לרבינא ולימא ליה כי אגראי הכי דהוי קמשתרשו לי השתא דלא קמשתרשו לי כדאקראי כ"ע הוא דאגרנא משום דאמ' ליה סברת וקבילת ע"כ.
<b>והנה</b> זה לכאורה הפך דברי הרב ז"ל אלא שלענין הקושיא הזאת נר' לי לחלק חילוק ברור והוא דבשלמא בההיא דרבה היינו דכבר היה מסיק ליה תריסר זוזי שלימי ותמימי מרביתא ולהכי אמ' ליה סברת וקבלת במה שהיה קצוב בינינו כבר י"ב אבל בההיא דהרשב"א לא נתחייב מעולם בי"ב רק אמר לו אתן לך י"ב ע"מ שחצרי וכו' וא"כ אין כאן סברת וקבלת בי"ב רק סברתי וקבלתי מה שהוא שוה כיון שלא היה מחוייב לו הי"ב קצובים וכו' ובאמת שזה החלוק נראה לי נכון לעיקר הקושיא אמנם ליישבו בדברי התשובה נראה לכאורה קשה אבל עכ"ז נר' לי ליישבו ולומר שזהו ענינו כיוון הרב הנז' במה שאמר דהא בעינן התנאי לא היה יכול זה לקבל כי אם דמי שכירות הבית וכו' כלומר כיון שבעיקר תנאי ההוא נר' שהלוה הנותן הרבית לא היה יכול המלוה לכופו ולקבל ממנו הי"ב רק דמי שכירות הבית לבד שהרי הלוה לא אמר לו אלא ע"ת שחצרי שאינה נשכרת אלא בעשרה באופן שאף אם לא היה כאן צד רבית רק שנתחייב לו במשל דמי שכירות הבית הזה הנה באמת אע"פ שהשכירו לו בי"ב לא יכול המלוה לכופו ולקבל ממנו כי אם דמי שכירות הבית שהם עשרה וכו' א"כ נמצא שמעולם לא היה חייב לו כי אם עשרה ולהכי לא מפקינן מיניה כי אם עשרה כנ"ל בכונת דברי הרב ז"ל. והמעיין היטב יתבאר לו יותר מרווח בשכלו ממה שבכח הקולמוס לבארו ולהשכילו.
 
 
<h2>סימן קסד</h2>
<b>קצת</b> אנשים נתחברו יחד לשם חברה ואומרים כי כונתם לחזק את בדק חברה הקדושה חברת ביקור חולים לפי ראות העין אבל הנסתרות לה' ונתחברו כלם יחד בקשר אמנץ /אמיץ/ להיות באגודה אחת ואיש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק ולהיות שראש מכלם נתקוטט עם א' מיחידי העיר הסכימו ביניהם שלא ישאו ויתנו עם האיש ההוא ובחופה אשר הוא נכנס שלא יורש' שום א' מהם ליכנס שם והרי הוא כמו שנדוהו ביניהם שלא כדין. ועתה ישאל השואל האנשים האלה אשר עשו הדבר הזה אם עשו כהוגן וכדין ואם חטאו בנפשותם לעשות את הדבר הזה ילמדנו רבנו.
<b>תשובה.</b> +מעלת העוסקים במצוה+ כבר ידוע כמה גדולה מעלת העוסקי' במצוה וצריך לכבדם ולנשאם מעלה +מעלת המביאים הבכורים+ שהרי שנינו בפ"ג מבכורים שכל בעלי אומניות שבירושלם היו עומדים מפני מביאי הבכורים ושואלים בשלומם וכו' וכתב ה"ר עובדיא בפי' המשנה דמטעם זה עומדים מפני נושאי המטה שהמת בה ומפני נושאי התינוק לברית מילה וכו' ומצינו שאין בעלי אומניות חייבים לקום מפני ת"ח בשעה שעוסקי' במלאכת' כדי שלא יתבטלו ממלאכתן כו' א"כ הרי שגדול שכרן של העוסקי במצוה +משלת /מעלת/ מצות בקור חולים+ וכ"ש במצוה כזאת מחברת ביקור חולים שהיא גדולה עד מאד וכמה מעלות טובות מנו למבקר את החולה במס' נדרים דאמרינן התם כל המבקר את החולה גורם לו שיחיה וכו' וכל המבקר את החולה ניצול מדינה של גיהנם וכו' ותו אמרי' התם +תנא ביקור חולים אין לו שיעו' מאי אין לו שיעור ופירושם+ תנא ביקור חולים אין לו שיעור מאי אין לו שיעו' סבר רב יוסף למימ' אין שיעור למתן שכרו א"ל אביי וכל המצו' יש שיעור למתן שכרן והא תנן הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה שאין אתה יודע מתן שכרן של מצות אלא אמ' אביי אפי' גדול אצל קטן רב אמר אפי' מאה פעמי' ביום וכו' ואע"פ שמתוך הסוגיא נר' שבמתן השכר כל המצות אין שיעור למתן שכר ואין לה מעלה עליהן עכ"ז אין ספק שמחמ' הטורח הוי מעלתה גדולה שהרי צריך ללכת הגדול אצל הקטן ואפי' מאה פעמי' ביום וכו' א"כ ודאי שצריך להחזיק להם טובה ולכבדם ולרוממם לרוב טרחם ומשאם והנה היה נר' לדקדק למאי דמקשה אביי לרב יוסף וכל המצות יש שיעו' למתן שכרן והא תנן הוי זהיר וכו' ומאי קושיא נימא דודאי שאין אנו יודעי' מתן שכרן אבל עכ"ז יש להם שיעור אבל מצות ביקו' חולי' אין לה שיעור וא"כ מאי מקשה ליה. והנראה אלי בזה הוא דהכי מקשה ליה דאם איתא דלביקור חולים אין שיעור למתן שכרה ולשאר כל המצות יש א"כ היכי תנן הוי זהיר וכו' שאין אתה יודע וכו' והרי לעולם יבקר אדם את החולים שהרי יודע שהיא גדול' בשכרה מכל שאר המצות שהרי אין שיעור למתן שכרה אבל לכל שאר המצות יש שיעור למתן שכרן אלא ודאי שהן שוים בזה שיש שיעור לכלן או שאין שיעור לכלן וכו' זה נר' לי ועוד יש להאריך בזה אבל די כעת מכל מקו' למדנו ששכר המצו' הזאת היא גדולה בטרח' שהוא עון גדול לפצו' פה כנגד' או כנגד איזה יחיד מהם וכ"ש כנגד ראשם המחזיק בשם ומעמיד'.
<b>+על</b> מה מנדין את האדם.+ אך אמנם מהידוע ג"כ שלא על כל דבר ודבר מנדין את האד' שהרי יש דברי' שצריך לנדות כמו הקורא לחברו עבד וממזר וכו' ויש שאר דברים שאין לנדו' עליה' רק כשהם נאמרי' לת"ח כמו שכל זה מבוא' במקומותיו ורואה אני לשואל הזה שכתב בדבריו ולהיו' שראש א' נתקוטש /נתקוטט/ עם א' מאנשי הקהל וכו' כנראה מתוך דבריו שלא חרפו וזלזלו רק נתקוטט ושלצרכו ולכבודו נדוהו וכב' ידוע כל מה שכתוב בזה בספרי הפוס' ז"ל ובפרט שכת' הרב בעל תרו' הדשן סי' רע"ד וז"ל חכם א' שונא מאד לבעל הבי' שכנו ונכשל אותו בעל הבי' במילת' דחייב עליה נדוי כהלכ' וקפץ עליו אותו חכם וניד' אותו כהלכ' אבל הכל מכירין ומרגישין שלא נדה אותו רק מחמ' השנא' כי היו אחרים שנכשלו ג"כ באותו ענין ולא השגיח לנדו' אותם יש ממש בנדוי כה"ג או לאו.
<b>+המנדה</b> לצורך עצמו+ תשוב' ירא' דיש להבי' ראי' דאין ממש בנדוי זה מהא דאמרי' בירוש' ומייתי לה בהגה"ה במימון וביור' דעה ת"ח שנד' לצורך עצמו אפי' כהלכ' אין נדוי וכתוב נדויו בי"ד בשם אבי העזרי וז"ל לא ידענ' מה היא לצורך עצמו ושמא הכי פירושו שנד' כהלכה ומיהו לא נתכוון אלא לצורך עצמו כדי שישתכר בהחרמו ולכך אין נדויו נדוי ע"כ ונראה דנ"ד להא דמיא דמה לי מתכוין כדי להשתכר והתרתו בממון ומה לי אם מכוין כדי לנקום ממנו ולהכניע את שונאו גם זה שכרו לעשות נחת רוח ליצרו דנראה טעם הדבר שצריך המנדה שיתכוין לשם שמים כדי לעשו' גדר לתורה ולכבוד לומדיה ולא יכוין כלל לעצמו לשם הנאה ותועל' ואל"כ אין ממש באותו נדוי וכו' הרי שהרב הגדול הזה כתב שאפי' מי שנדה כהלכה והיה ת"ח עכ"ז אם כונתו לעשות נחת רוח ליצרו אין נדויו נדוי כ"ש שכפי מה שנראה מדברי השואל דנ"ד לא היה רק מחמת קטטה שנתקוטט עם ראש החברה.
<b>+דין</b> המוחרם+ ונוסף על זה שמתוך השאלה נראה שנהגו בו כמוחרם שהרי כתוב בה שלא ישאו ויתנו עם האיש ההוא וידוע הוא שזה הוא דין המוחרם דתניא מוחרם לא נשכר ולא נשכרים לו וכו' ומהגלוי הוא שאין מחרימין לאלתר וכדאיתא בגמר' מנדין לאלתר ושונין לאחר ל' ומחרימין לאחר ס' וכו' ודברים אלו הם מבוררים ומבוארים במקומם ובספרים המודפסי' בכלל ופרט וכו' באופן שהדבר תלוי בעיני פני רועה ומורה העיר לחקור ולדעת תוכן הענין והנדוי או החרם על מה אדניו הטבעו אם לעשות נחת רוח ליצרו או לעשות נחת רוח ליוצרו ואם כדין וכהלכה עשה מה שעשה המנדה הנה כל בני החבורה צריכין לנהוג באיש ההוא כמנודה +המנודה לעירו+ אבל שאר בני העיר אינם מחוייבים דדמי למנודה לעירו שאינו מנודה לעיר אחרת שהרי שאר אנשי הקהל נראה שאינם נקראים עירו של אנשי החברה וזה האיש שנדו אותו אינו מחברו החברה רק משאר אנשי העיר וכו' וזה נראה לי פשוט.
<b>ועוד</b> יש לי בזה ראיות וסמך מדברי גדולי האחרונים ז"ל ולסבת אהבת הקצור לא אאריך רק אומר כי על המורה שבעיר נר"ו מוטל לחקור ולדרוש תוכן הדברים ואם כדין נדוהו נדויו נדוי וישוב אל ה' וירחמהו וראש החברה עם כל שאר החברים יקרבו אותו אליהם אחרי בקשת המחילה וירחיקו עצמם מהמחלוקת כי הוא מהדברים שאין להם שיעור וכדאמרינן בסנהדרין אמר רב הונא האי תיגרא דמיא לצינורא דבדקא דמיא כיון דרוח וכו' וכאלה רבות, וגדול השלם כדאיתא בכמה מקומות ואלדי השלם ישפות לנו שלם כדכתי' ה' עז לעמו יתן ה' יברך את עמו בשלם אכי"ר.
 
 
<h2>סימן קסה</h2>
<b>+צואה+</b> ראובן מת ונמצאת כתובה אצלו צואה זו וז"ל אין נומברי דיל דייו אה דיאש שייש די נובימרו די /אלף חמש מאות תשעים ותשע/ אין קאזה דילה מיראד' וכו' פאלייאנדומי יו ישי כהן דוטור פור לה גראסייא דיל שי"ת שאנו אידי מי ג'ואיזייו לינפייו אינפירו מאל דישפואישטו דיל קואירפו פאגו אי אורדינו אישטי מי אולטימו טישטאמינטו ריבוקאנדו אי קאשאנדו אי אנולאנדו קואל קייר אוטרו טישטאמינטו או גונטה דיל קי פור איל פאסאדו פאשטה אישטי דיאה אוביישי פיגו פור לו קואל ריקומינדו לה אלמה אל שם יתברך איל קואירפו קיירו אי אורדינו קו שיאה אינטיראדו אין לה פלוג'ה דיל לוגאר אאונדי שי אינטיראן מיש אירמאנוש לוש אי בריאוש דיקלארו אויר'פיגו די מי מאנו אונה נוטה די טודו מי מוביל' פאשטה וכו' דישו אלה נואישה שינאנוגה דילוש איבריאוש וכו' דישו אה דונה אורו פי'גה די דונה קלארה ן' שכם פארה איודה די שו דוטה סיין דוק' וכו' אי טודו איל דישטו די מיש בייניש טאנטו דינירו קומו וישטידוש אי אוטרה רופה דישו את דונה גוייא קי פואי מוגיר די יוסף שורוגאנו אי אלאש דוש פיגאש די דיטה גויא וכו' אפטרופוסים אי קומישאריניש האגו לפלו' ופלו' אי נון קיריינדו פלו' שיאה אין שו לוגאד פלו ריבוקו איל דונאטיבו די סיין דוקלוש קואליש די'שאבה אה דונה אור' פיגה די דונייא קלארה ן' שכם אי לי דוי אל אינקואינטרו און אישקריטו די שינקואינט' או נגארוש לוש קואלש או די אביר די שלמה חאניליו שוברי טנטה מאדירה די פראגואה נאוייו לה קואל מאדירה אישטה איניל מאגאזין די דטו חאבילייו דיקלארו קומו איל דיאה די אוי קי שון /תשעה/ די מאיו דיל /אלף חמש מאות תשעים ותשע/ אי די אביר די שלמה חאבילייו קומו פאריסי פור אוטרו אישקריטו די שו מאנו אי שקודוש /מאה תשעים ושש/ די גרוס /שלושים ושש/ פור אישקודו דיקלארו מאש קומו אי די אביר די אהרון אמאדיאו וכו'. די קלארו קומו אי די אביר די פלו וכו' דיקלארו קומו טינגו אין קאזה וכו' אישטה מי האזיינדה קון לוש דוקאדו דוזיינטוש וכו' דישו אלה דיטה גויא אי שוש פיגאש אי טודוש אישטוש דינירוש קי די'שו טאנטו אין קונטאנטי קואנטו אין דיביטוש שי טינגאן אה גאנאסייאה. אי לה גאנאנסייא די לייוש שי די אלה דיטה גויא אי שוש היגאש כו' אולטימה מינטי דיגו אי דיקלאדו קי אשי קונטאנטי קומו פרינדאש קומו אישקריטוראש טודו אישטי אין מאנו די דיגא לה קואל קיירו שיאה דואיניא אי פאדרונה די קי נינגונו לי פואידה דימאנדאר קואינטה ני קוזה נינגונה פורקי די טודו לה פאגו פאטרונה אבשולוטה מינטי אי קיירו קי אישטה מי וולונטאד נון שי פואידה ריבוקאר אין נינגון מודו.
<b>תשובה</b> הלא לאמונה כי הצואה הזאת היא כולה בטלה ומבוטלת מכמה טעמי ונופלים בה כמה מיני ספקות וספקי ספקות. אך אמנם לא אכתוב פה רק במה שכתב החכם השלם הפוסק נר"ו שזיכה את דונה קלאר' הזאת באותו כתב החוב וכו' ותחלת כל דבר אומר דמה נפשך או צואה זאת היא צואת בריא או צואת ש"מ =שכיב מרע= אי הויא +צואת ברי' שאין בה קנין+ צוא' בריא א"כ היא בטלה כולה מאליה שהרי אין בה שום קנין וכו' ואם דיינין ליה בצואת ש"מ א"כ ג"כ היא בטלה מכמה טעמי חדא שהב' תחלת הצוא' הזאת נעשי' בששי מנובימרי משנת אלף וחמש מאות ותשעי' ושבע' ואח"כ כתוב בתוכ' דיקלארו קומו איל דיאה די אוי קי שון /ששה/ די מאיו די /אלף חמש מאות תשעים ותשע/ כו הרי כאן מבואר שיש זמן רב בין זה לזה וא"כ אין ספק שכל מה שצוה ונתן מששה מנובימרי משנת /אלף חמש מאות תשעים ושבע/ עד /תשעה/ מאיו די /אלף חמש מאות תשעים ותשע/ הכל הוא בטל ומבוטל כיון שעבר כ"כ זמן מצואתו הראשונ' לאחרונ' הרי כל דבריו הראשוני' בטלות דהא קי"ל אם עמד חוזר ואפי' היתה בקנין והסכימו כל הפוס' דאין צריך לחזור בפי' כשיעמוד ולומר חוזרני בי אלא מיד כשיעמוד תתבטל המתנה אפי' אינו אומ' כלום ועוד כתב הריב"ש בשם הרשב"א שאפי' אמר ואפי' התרפא לגמרי ואחי' כמה ימי' תהא צואתו קיימת כל זמן שלא אחזור בי אין בדבריו כלום וכו' וא"כ כאן שעבר כ"כ זמן בין זה לזה ואין כתוב בצואה שכל אותו הזמן היה חולה וכו' פשיט' שדבריו הראשוני' היו כלא היו וכו' וא"כ נמצ' שכל מה שכתוב עד דיקלארו איל דיא' די אוי קי שון /ששה/ די מאיו נתבטל כו' וא"כ כל הזכיו' והמתנו' שנתן לקלאר' הנז' הכל מבוטל וכו' שהרי כפי פשט הדברי' וטבע הלשון נראה שהכל היה קודם מאיו משנת /אלף חמש מאות תשעים ותשע/ ואף שיאמר האומר שמה שכתוב קודם זה וז"ל ריבוקי איל דונאטיבו די סייין דוק' וכו' הוא נמשך ודבק למה שכתוב למטה דיקלארו קומו אוי איל דיאה די אוי קי שון /תשעה/ די מאיו וכו' די /אלף חמש מאות תשעים ותשע/ וכו' וא"כ נאמר שמה שאמר ריבוקו כו' הוא מזמן האחרון אכתי לא זכתה קלארה הנז' כלל ועיקר שהרי בדבריואלו של יום זה שהוא /תשעה/ מאיו די /אלף חמש מאות תשעים ותשע/ אין כאן מפורש אם היה ש"מ =שכיב מרע= או בריא והרי כתב הרמב"ם ז"ל סוף פ"ט מה' זכיה ומתנה וז"ל מתנה שהיא סתם ולא נתפרש בה שהיה בריא כשנתן או שהיה ש"מ הוא אומר ש"מ הייתי והרי עמדתי ואחזור במתנתי ומקבל מתנה אומ' בריא היה ואינו יכול לחזו' על המקבל להביא ראי' שברי' היה כו' וכן כתב הטו' ז"ל /בחו"מ/ סי' רנ"א ואע"ג דאיכ' מרבוות' דפליגי עלה מ"מ הרי"ץ והרמב"ם והרא"ש כולהו ס"ל דעל המקבל להביא ראיה וכיון שכן בנ"ד שלא נתפרש בתוך דבריו האחרוני' שהיה ש"מ ואין בהם שום רמז בזה והדבר ספק אם היה ברי' והיה צריך וכו' אם כן פשיטא שעל המקבל להביא ראיה שהיה ש"מ באותה שעה והיורשים זכו בכל הנכחים וכו'.
<b>והנה</b> באמת אפילו בדבריו הראשונים שכתוב בהן פאלייאנדומי יו שי כהן דוטור פור לה גראסייא דיל שי"ת שאנו אי די מי גואי"זייו לינפיו אינפירו מאל דישפואישטו דיל קואירפו פאגו אי אורדינו כו' כי הנה באמת דברים אלו נראים +מי נקרא ש"מ+ שלא היה ש"מ ומוטל על המטה כדין הש"מ. וכמו שיש להאריך בזה הרבה כמו שגלוי לכל יודעי ספר כ"ש וק"ו בדבריו האחרונים של תשיעי של מאיו משנת /אלף חמש מאות תשעים ותשע/ שאין בהן שום רמז כלל ועיקר שהיה ש"מ באותה שעה כו'.
<b>+דבעי'</b> שמת מאותו חולי+ ועוד שאף שנודה שהיה ש"מ בשעה הנז' עדין לא יצאנו מידי ספק דבר אחר והוא שהרי לא נתברר בשאלה שמת מאותו החולי כו' וכבר ידוע מה שכתב הרמב"ם בסוף פ"ח מה' זכיה ומתנה כו' וז"ל מתנת ש"מ שאין כתוב בה שמתוך החולי הזה שצוה בו מת ואין העדים מצויין לשאול להם אעפ"י שהרי זה המצוה מת הרי המתנה בטלה שאין מיתתו ראיה שמא מחולי שנתן בו המתנה נרפא ואח' כך חלה חלי אחר ומת לפי' הנכסים בחזקת היורשי' עד שיביא ראיה שמתוך החולי זה שנתן בו מתנ' מת עכ"ל. וכן פסקו הרי"ף והרא"ש ז"ל כמו שכתב הטור /בחו"מ/ בסימן רנ"א. וכיון שכן תמה אני מהחכם הש' הפוסק נר"ו היאך סתם דבריו וזיכה את דונה קלארה הנז' בבירור ולא עמד על שום ספק מהספקות האלו רק כתב לקיים המתנה מטעם שאפשר לקיים דבריו באופן שלא יהיה בהם סתירה והלא לאמונ' דבריו היו טובים ונכוחים אם כל הדברים נעשו ונכתבו בזמן אח' אך אחרי אשר עבר ביניהם מה שעבר מהזמן והימים הראשונים נפלו ובטלו דבריו הראשוני' והיו כלא היו אם כן איך יתכן מה שכתב לקיים הדברים כו'.
<b>ונוסף</b> על זה כמו שכתבתי שהרי אין מבוא' בצואה הנז' אם היה ש"מ או בריא ואם מת מאותו חולי או לא והם עיקרים גדולים בענינים אלו ובשלמא אם השואל לא היה שואל ממנו רק על אותו הענין שהוא השיב והוא סתירת דבריו היה אפשר להליץ בעדו שלא השיב רק על מה שנשאל אבל אחרי אשר השואל לא שאל על הפרט רק הציג וכתב הצואה הנז' בשאלתו אם כן ראוי' היה לו לעמוד על הספקו' האלו.
<b>ונוסף</b> על זה אני מפליא הפלא ופלא שאף שנודה שהיה ש"מ בזמן דבריו האחרונים ושמת מאותו החולי ושהכל היה בזמן א' היאך זיכה לדונה קלארה הנז' שהרי נר' לי שקלארה הנז' לא זכה בכתב הנז' רק לצור על פי צלוחיתה שהרי כתוב בצואה הנז' ריבוקו איל דונאטיבו די סיין דוקא לוש קואליש דישאבה כו' אילי דוי אל איקואינטרו און אישקריטו די /חמישים/ אונגארוש לוש קאולי'אי די אביר די שלמה חאבילייו כו' ומהידו' אצלנו הוא שאפילו בשטר כתוב וחתום איכא פלוגתא דרבוותא דס"ל +דאפילו בש"מ אם לא אמר בשטרות הם וכל שעבודיה לא קנה ההי' דאימי' דרב עמרם הוה לה מלוגא דשטרי ומה שכתב הרמב"ם בזה פ"י מה' זכייה ומתנה ודברי הרב המגיד ודברי מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ סימן רנ"ג ודברי נ"י והר"ן וכו'+ אפילו בש"מ אי לא אמר הוא וכל שעבודיה לא קנה כלל ושרש דבר זה הוא עלה דההיא עובדא דאימי' דרב עמר' חסידא הוה ליה מלוגא דשטרי כו' שהנה הרמב"ם ז"ל כתב בראש פ"י מה' זכיה ומתנה וז"ל ש"מ שאמר כו' וכן אם אמר תנו שטר לפלו' זכה במה שיש בשטר וכאלו כתב ומסר אעפ"י שלא משך דשטר וכו' וכתב ההמגי"ד ז"ל שם /בהל' ב'/ וז"ל מפורש בגמ' בזה הלשון אימיה דרב עמרם ה"ל מלוגא דשטרי כי קא שכבה אמרה להוו לעמרם ברי אתו אחוה תבעוהו קמיה דרב אמרו והרי לא משך אמ' להו דברי ש"מ ככתובי' וכמסורין דמו ע"כ בגמ' אבל הרשב"א ז"ל כתב דה"מ כשאמר בפירוש הוא וכל שיעבודיה ואז קנה המקבל אף על פי שלא כתב ולא מסר שהרי אמירת דברי ש"מ ככתיבה וכמסיר' הא לאו הכי לא שאפי' כתב ומסר בבריא לא קנה כמו שנתבאר בפ"ו מה' מכירה וז"ל שכתב בפ' מי שמת גבי ההוא דאמר ידור פלוני בבית זה לא אמר כלום ושמעינן מהכא דלא מתקין לישנא במתנת ש"מ אלא דיינינן ליה כדדיינינן בבריא דדברי ש"מ ככתובים וכמסורים דמו אבל להוסיף על דבריו לא אמרו דאי לאו אף אנו נתקן הלשון ונאמר כיון שאמר ידור הרי גילה בדעתו שירצה שידור זה בביתו ונתקן ונאמר דבית לדירה קיימה. וזה נראה לי בבירור ולפיכך ש"מ שאמר תנו שטר חוב לפלו' לא קנה אלא הנייר בעלמא לצור על פי צלוחיתו כמו שאמרו במוכר ש"ח לחברו ועד שאמר הוא וכל מה שכתוב בו כבריא /בבריא/ לא ומלוגא דשטרי דאימיה דרב עמרם דלקמן כשאמרה הן וכל שעבודן ובגמרא אחזו לשון קצר עכ"ל. וכבר נחלקו עליו וכן נראה דעת המחבר שלא הזכיר הוא וכל שעבודו. ונראה לי לחלק בין זה לההיא דדירה כו' זה נראה לי כדעת המחבר עכ"ל ההמגי"ד ז"ל. גם הרב מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ בסימן רנ"ג סעיף ל"ו הביא דברי הר"ן ז"ל שכתב בסתם כדברי הרשב"א ז"ל וכתב וז"ל הילכך ש"מ שאמר תנו שטר חוב לפלו' לא קנה עד שיאמר הוא וכל שעבודיו דאית ביה ומלוגא דשטרי דאימיה דרב עמרם הכי קאמרה להוו לעמרם ברי הן וכל שעבודם והא דלא אידכרו לה בגמ' לישנא קייטא נקט דלאו משום הכי אתינן עלה. אבל ראיתי להרמב"ם ז"ל כו' ואפשר לי לקיים דבריו ז"ל עכ"ל כו'. הרי לך שגם הר"ן ז"ל נראה דס"ל הכי ואף על פי שכתב בסוף דבריו שם ביישוב דברי הרמב"ם ז"ל וז"ל ולפי זה ההיא עובדא דאימיה דרב עמרם אתיא כפשטיה דמכיון דאמרה להוו לעמרם ברי הרי הכל בכלל אינו אלא פירוש שאנו עושים לדבריה כן נראה לי ועולה כהוגן עכ"ל ולכאורה נראה מתוך דברים אלו שנטה לדעת הרמב"ם ז"ל זה ודאי אינו אלא שמה שכתב שעולה כהוגן אינו אלא שדברי הרמב"ם ז"ל מיושבים כהוגן לפי דעתו אבל לא מפני זה נאמר שסובר כהרמב"ם ז"ל גם ראיתי לנמקי יוסף ז"ל שכתב שם בב"ב דף רל"ב עמוד א' בסופו וז"ל הילכך ש"מ שאמר תנו ש"ח לפלו' לא קנה עד שיאמר הוא וכל שעבודיה דאית ביה וכו' ונראה לי דלא שייך לאקשויי אמאי לא אזלינן בתר אומדנא הכא בש"מ כדלעיל במתניתין וגבי מסוכן בגט דלגבי נפשיה אנן סהדי דודאי לא שביק נפשיה וגבי גט משום עגונא אקילו בה כמה קולות אבל לגבי מתנת אחרים אף על גב דאי לא בעי למימר דקל לפירות הא דאמר פירות דקל דברי בטלה נינהו מ"מ אין לנו אלא מה שהוציא בפיו כן ר"ת עכ"ל. הרי לך שגם הרב ז"ל פוסק כן ובאמת אני מסופק אם הם דברי הריטב"א ז"ל שכן נראה קצת מהלשון שכתב למעלה בסמוך וכו' ולפחות הם דברי הנמקי ז"ל ואם כן אפילו שהרשב"א ז"ל לבדו היה כותב כן היה ראוי לפסוק כמותו כמו שנודע וכו' כ"ש וק"ו בהצטרף כל מה שכתבנו שמן הראוי הוא לפסוק כמותו ובפרט להחזיק הירושה בחזקת היורשים ואם כן בנדון דידן נראה לי ודאי שקלארה זאת אף שתהיה המתנה והצואה קיימת לא זכתה בכתב יד זה של שלמה חאבילייו רק לצור על פי צלוחיתה כיון שלא אמר הוא וכל שעבודיה ואף על פי שנודה דכתב יד נקנה בכתיבה ובמסירה כמו שכתב הטור /בחו"מ/ בסימן ס"ו ופשיט' שאין מקום לאומר שיאמר שכיון שהכתב היה על כל כך מאדירה די פ'ראגואה נאויש וכו' אם כן הוה ליה כמו אם היה נותן לו המאדירה עצמה כו' וזה פשוט עד מאד וכיון שכן אין ממש בכתב יד זה שנתן לה כו.
<b>כל</b> זה כתבתי בקוצר ובנחיצה רבה ויש להאריך ולכתוב בכל פרט ופרט מהטעמים האלו במאד מאד רק לאהבת הקצור באתי בראשי פרקים אלו לבטל המתנה הזאת של קלארה כאשר כתבתי. ודי בזה כעת.
 
 
<h2>סימן קסו</h2>
<b>ראובן</b> שהיה לו שטר חוב על שמעון מכ"כ סחורה שמכר לו בהמתנת זמן ומכרו ללוי במסיר' וכתיבה כדת וכהלכה ולוי הנז' מכר הש"ח הנז' ליהוד' בכתיבה ומסירה ויהי טרם מכירת הש"ח לוי ליהודה חלף הלך לדרכו ימתק לחכו ראובן בעל החוב הנז' ובהגיע תר זמן פרעון הש"ח הנז' תבע יהודה הנז' משמעון החוב הנזכר וישיבהו דבר שמעון הנז' איני רוצה לשלם לך בעבור שהיה מקחי מהסחורה הנזכר' מלוי יורנו המורה לצדקה הדין עם מי אם טענת שמעון אשר טען שהיה מקחו מקח טעות אחר עבור שנה א'. וגם טענת שהתרה בו ומה גם שלא התרה ללוי כאשר קנה ראשונה הש"ח מראובן אם טענותיו נכונות ולא יגבה החוב הנזכר או אין בטענות הנזכר ממש ויגבה הש"ח הנזכר משמעון ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> הנה בטענה הראשונה שטוען שמעון לפטור את עצמו בעבור שהיה מקחו מקח טנעת /טעות/ אין ספק שאין בה ממש אם השטר של ראובן כתוב וחתום כהוגן וכשורה בחזוקיו ובקיומיו כשאר כל שטרות הנהוגים בישראל. אבל הטענה השנית שטוען שהרי התרה בו ביהודה שלא יקנה השטר הנז' הנה לכאורה היה נראה שיש בה ממש לסעדה ולחזק באופן זה +ביאור לשון הטו' ח"מ סי' ס"ו וז"ל ואם אחר שמת רלו /שמכר לו/ השטר חוב כראוי באים הלוקח וכו' ופלפול בדברי בעה"ת בזה כו' ודין אם כופין ב"ד את הלוה לפרוע ללוקח ש"ח אע"פ שפרע למלוה ואם יש חילוק בין עמד בדין וכו'+ והוא שהרי כתב הטור ח"מ סי' ס"ו סעיף י"ו וז"ל ואם אחר שמכר לו השטר חוב כראוי בכתיב' ומסירה באים הלוקח והמוכר לתובעו מהלי' /מהלוה/ פשיט' שב"ד אומרי' לו ליתנו ללוקח ואדרבה אם יפרע המוכר ללוקח חוזר וגובה ממנו ואם קדם הלוה ופרע למוכר אין ללוקח עליו אלא תרעומת אבל לעולם נפטר במה שפרע למלוה וב"ד מחייבין את המלוה ליתן ללוקח מה שגבה מהלוה ואם אינו יכול להוציאו מהמלוה כגון שהוציא ובזבז מה שגבה מן הלוה אין הלוה חייב ללוקח כלו' וי"א אם פרע הלוה למלוה לא נפטר בזה מן הלוקח ע"כ ויש לדקדק במ"ש ואדרבה אם יפרע למוכ' הלוקח חוזר וגובה ממנו דמשמע חוזר וגובה מן הלוה ואח"כ כתב ואם קדם הלוה ופרע למוכר אין ללוקח עליו אלא תרעומת וזה נר' כסותר את עצמו וכו'. והיה אפשר לי לתרץ בזה דמאי דקאמר ואדרבה אם יפרע וכו' הם דברי הב"ד שאומרים ללוה כמזהירים אותו שאם יפרע למוכר שהנה הלוקח יחזור ויגבה ממנו כלומ' מהלוה,,, ל מ"מ אע"פ שב"ד אומרי' לו כן הוא להזהירו מפני תקנ' הלוק' אבל אם הלוה לא רצה לשמוע לב"ד ופרע למוכר אין ללוקח עליו אלא תרעומת. א"נ נ"ל דה"ק דכשבאים יחד המוכר והלוק' לב"ד אז פשיטא שב"ד אומרי' לו ליתנו ללוקח ואדרב' הדין הוא שאם יפרע הלוה למוכר הלוקח חוזר וגובה ממנו כלומ' מן הלוה כל זה הוא כשבאו לב"ד והזהירו ב"ד ללוה שלא יפרע אלא ללוקח אבל אם קודם שעמדו לדין קדם הלוה נפרע למוכר אין ללוקח עליו אלא תרעומת וכו' כיון שלא עמד בדין, כל אלו השני פירושי' היה אפשר לי לומ' ולפי' השני אתי שפיר לישנא דקדם מצוה ופרע כו' כלומ' דקדם קודם שעמד בדין ולפי' ראשון אינו מרווח כ"כ.
<b>הן</b> אמת שלפי' הראשון מרווח יותר לשון לעולם נפטר וכו' כלו' אע"פ שב"ד היתירוהו על זה והוא לא רצה לשמוע אליהם להם מ"מ לעולם הוא נפטר וכו' ומ"מ אין שום אחד מדקדוקי הלשונות הנז' קשים לא לפי' הראשון ולא לפי' הלשון השני.
<b>+דברי</b> מהר"י קארו ז"ל בזה+ וראיתי לרב הגדול מהר"י קארו וזה לשונו שלא רצה לפרש שום א' מאלו הפירושים בלשון הזה אלא פירש פירוש אחר וז"ל ואדרבה אם יפרע למוכר הלוקח חוזר וגובה ממנו כלומר מן המוכר עכ"ל. ובאמת דלפי' הרב ז"ל לא אתי כ"כ מרווח לישנא דאדרבה ואע"פ שאפשר ליישבו כמבואר לכל וכו' מכל מקום אינו כ"כ מרווח. נמצא אם כן דלדעת הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל ס"ל דאפילו לדעת הראשון שהביא הטור אין שום הכרח וחיוב על הלוה לפרוע ללוקח ואפילו בשעה שבאים המוכר והלוקח יחד אין ב"ד מחייבין את הלוה ואומרים לו דע שאם תפרע למלוה יחזור הלוקח עליך אלא אומרים לו שיתן ללוקח לפי שסוף סוף אם יתן למוכר חוזר הלוקח עליו אבל אין ב"ד מטילין שום הכרח וחיוב על הלוה. ואם כן בנ"ד שמעון זה נראה שיש לו מקום לפטור את עצמו באומרו אין רצוני לפרוע לך ואפילו אם יבאו לב"ד אין ב"ד יכולים להכריחו ולכופו וכ"ש שכבר התרה בו שלא יקנה השטר +לוה המתר' את חבירו שלא יקח שטר שיש למלוה עליו+ ואע"פ שמהמשך לשון השאלה נר' שההתראה היתה בשביל טענת מקח טעות והטענה ההיא אין בה ממש כמו שכתבנו מכל מקום הרי מעיקרא לא נתרצה לו בקנייתו וכיון שכן אע"פ שהתראתו היא מכח אותה טענה ואין בטענה ההיא ממש ועוד שאפילו בלא ההתראה הוא יכול לפרוע למי שירצה ואין כח להכריח אותו ואם כן טענת ההתראה אין בה ממש מכל מקום טענת שמעון תועיל לשלא יאמר יהודה הקונה נתרצית כשקניתי ממה שלא מחית בו ולפי שלא יהיה שום פתחון פה ליהודה טען שמעון שהתרה בו וכו' באופן שלדעת הרב הגדול הנזכר נראה שיש ממש בטענה הזאת שטוען שמעון שאינו רוצה לפרוע ליהודה.
<b>אמנם</b> לפי פי' השני שפירשתי אני הדיוט שאם קדם ופרע דוקא הוא דס"ל להנהו רבוותא דאין עליו אלא תרעומת אבל קודם שפרע ב"ד גוזרין עליו שיפרע ואם לא פרע ללוקח ופרע למוכר חוזר הלוקח וגובה ממנו וכו'. אם כן כל זמן שהלוה הזה לא פרע קודם שיעמוד ב"ד פורע בע"כ. ואם כן בנ"ד הרי שמעון לא פרע לראובן ולא ללוקח הראשון אם כן הוא מחוייב לפרוע ליהוד' וגובה ממנו בע"כ שהרי טענת מקח טעו' אינה טענה ונמצא אם כן דלדעת הרב הגדול מצי למימ' שמעון זה קים לי כהנהו רבוותא ולא בעינא לשלומי לך וכו'.
<b>והנני</b> מעתיק כאן דברי בעל התרומות הנוגעין בענין אשר כל אשר מתוכן תתבאר לנו הכונה האמתית בסברת הנהו רבוותא ז"ל שהיא כמו שכתבתי אני הדיוט ואע"פ שהדברים ארוכים מכל מקום אכתבם פה כדי שיתבארו הדברים היטב. ועוד שנ"ל שיש טעיות בדפוס וצריך להגיהם ואכתבם פה כפי ההגהה הנלע"ד. ועוד שיש לי לדקדק בהן קצת וכו' וז"ל ז"ל שם. ולסברא,,, הני אם כת' ומסר המוכר ש"ח לחברו וכת' לו שהנה הוא וכל שעבודו אם הלך הלוה אחר כך ופרע למלוה והניח קונה פטור הלוה דאע"ג דלא מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את מיהו אם פרע למלוה שלו נפטר והרי השטר בטל ויחזירנו הקונה ללוה ע"כ. אלא שריב לו עם המלוה שקבל מעותיו והלוה פטור וכן כתב הר"מ בר יאודה שנפטר הלוה אם פרע למלוה אע"פ שהלוקח קנאו בכתיבה ומסירה אבל לא פי' אם נכוף אותו להחזיר השט' ללוה וזה טופס לשונו המוכ' ש"ח לחברו ואח"כ באו המלוה והלוקח לתובעו מהלוה וכל א' מהם תובע החוב לעצמו אם אין הלוקח הלוקח /המלה: הלוקח, כפולה ומיותרת/ מקפיד בין שיתן לו בין שיתן למלוה וקאתי לוה קמן למשאל למאן נתבינהו הא ודאי פשיטא לן שהדין עם הלוקח המלוה לאו בעל דברים דיליה הוא הואיל ומכר ש"ח לזה וכ"ש אם הלוה מקפיד בכך על המלוה ודעתו סרוכ' אצל לוקח וראיתנו בזה ההיא דקתני בגט פשוט גבי שני יוסף בן שמעון דקתני שיכולין להוציא שטר על אחרי' דמצי מימ' ליה אי מנאי יזפ' פרען ואי מאידך כיון דאותיו' נקנו במסיר' פרכין דהא החוב דידי הוא אלמא דלא מצי למטען לוה ללוקח לאו בעל דברי' דידי את אבל אם הלוה מקפיד על הלוקח ודעתו קרוב אצל המלוה בזה יש מחלוק' בין חכמי הדור ואנן ס"ל דמההי' שעת' דכתב ומס' לו מלו' ללוקח ש"ח נשתעבד לוה ללוקח בע"כ וכל כמה דלא מחיל גביה המלוה קאי לוקח במקו' מלוה וקפידתו של לוה לא תועיל לו כלום למלוה אלא שאם קודם ופרע למלוה אין לו ללוקח על הלוה אלא תרעומת מפני שמחל המלוה שעבוד השטר באותו פרעון וכי היכי דמצי מחיל ה"נ נפרע ממנו וכופין את המלוה להחזיר ללוקח מה שקבל מן הלוה ואיכא דפליגי אומרי דא,,, ע /דאי פרע/ למלוה כשטר שכתב ומסרו לחברו לו חברו בעת מכירתו לא נפט' לוה מלפרוע ללוקח וכו' וזה טופס מ"ש בזה מסתברא כיון דלוה הוה ידע דמלוה ובין לשטרא בכתיבה ומסירה ודקני איהו ושעבודי' דאית ביה וקי"ל דכל שטרא קלא איתי /אית/ ביה מצי לוקח למימר ליה לא היה לך לפרוע כי אם לי אבל לא למלו' שהרי נסתלק מעליו ופשע שפרע' לו ותשלם חובי וראיתם מההיא דגרסי' בפ"ב =בפרק ב'= אוחזין מצא שובר בשוק בזמן שהאש' מודה יחזיר לבעל ומקשי' ואמאי ניחוש דילמא כתב ליה ליתן בניסן ולא נתנה עד תשרי ואזל וזבנה לכתובת' בטובת הנאה בין ניסן לתשרי ואתי בעל ומפיק האי שוב' דכתב מניסן ומפסיד ללקוחות. מהכא שמעינן דטעמא דכתיב שובר מזמן המוקדם למכירתה הוא דמפסידין ללקוחות דאשתכח דחספא בעלמ' זבין להו דהא אכתי אינו חב לשום אדם בשעת כתיבתה אבל לא חיישינן דלאחר מכירתה דלוקח אזלה ופרע לה בעלה וכתבה לו שובר ומוסרת אותו עכשו לבעלה משום קנוניא דלקוחות דא"כ טענו לקוחות לבעל אתה תשוב ותפרע לנו פעם אחרת שהפסדת אם פרעת לה כלו' אחר שידעת והיה לך קול שאצלנו היתה כתובת' מכורה ולפי' מוכיחין שחייב הלוה לפרוע ללוקח פעם אחרת עכ"ל לעניננו ובאמת אם באנו לעיין ולשאת ולתת באלו הסברות והראיו' שהביאו כל א' מהכתו' יארך הזמן ולכך לא אטפל את עצמי רק בהבנת כונת דבריהם בענין הנוגע לנ"ד לבד כדי שנוציא לאור הספק שנסתפקנו בדין הנז' והוא אם יש כח ביד ב"ד להכריח ללוה לפרוע ללוקח ואם עבר על דבריהם אם חייב לחזור ולפרוע ללוקח וכו'.
<b>ואומר</b> שיש לי לדקדק במ"ש הרב הנז' וז"ל אבל אם הלוה מקפיד על הלוקח ודעתו קרוב' אצל המלוה בזה יש מחלוק' וכו' דממשמעות דבריו אלו נר' דבמה שכתוב למעלה מודים כ"ע. ומכח הראיה דגט פשוט אבל כשהלוה מקפיד על הלוקח יש מי שסוב' דמצי למימר ללוקח לאו בעל דברים דידי את וכו' דדוקא כשהלוה אינו מקפיד וכ"ש אם דעתו סרוכה אצל הלוקח אז הוא דהרשות בידו ליתן ללוקח אבל אם הלוה מקפיד לא מכרחינן ליתן ועל זאת הכונה הנראת לכאורה בדברים אלו איכא למידק טובא חדא שהרי מהראיה שהבי' לעיל בסמוך מגט פשוט מוכח בהדיא דלא מצי לוה למטען ללוקח לאו בע"ד דידי את והרי כלם הודו באותה הראיה שהיא כמו שכתבתי וא"כ למה זה לא תועיל אותה הראיה גם לכשמקפיד הלוה ואדרבה מהתם משמע בהדיא דלקפידת הלוה מועל' וע"כ גובה ממנו הלוקח ועוד שנית דאם איתא דאיכא מאן דס"ל דבקפידת הלוה על הלוקח לא מצי בי דינא לכפויי ללוה א"כ לא מצינו בכל מה שכתבנו פה ולא בכל מה שכתוב שם בדברי הרב בעל התרומו' הנזכר שהביא הסברא הזאת כמו שיראה המעיין שם. שלישית דאמאי כשכתב הרב הנז' ואנן ס"ל דמההיא שעתא דכתב ומסר כו' אשתעבד לוה למה זה לא הביא הראיה הנז'. רביעית גם זה יקשה להנהו רבוותא דכתבו דאיכא לפלוגי ואמרי דאי פרע למלוה וכו' לא נפטר לוה וכו' למה זה הביאו ראיה מההיא דפ' שנים אוחזין וכו' ולא מהך דגט פשוט שכתבנו. לכן נ"ל שהמחלוקת אינו לענין שהלוה מחייבי' אותו בע"כ ב"ד לפרוע ללוקח קודם שיפרע למלוה דבזה ודאי פשיטא כמו שכתבתי דלכ"ע ודאי יכולין לחייב אותו בע"כ ואם עבר על דבריהם פשיטא שהוא חייב לחזור ולפרוע ללוקח וכו' אבל המחלוקת הוא אם קדם ופרע קודם שיעמוד בדין עם הלוקח וכמו שפיר' בכונת הטור ז"ל והשתא ליכא שום קושיא מהקושיות שכתבתי דהא ליכא שום קושיא מההיא דגט פשוט להנהו דפליגי שהרי הנהו רבוותא אינהו נמי מודו בשלא פרע קודם שעמד בדין ובהכי מיירי ההיא דגט פשוט ואינהו מיירו היכא דקדם ופרע וכו' ולהכי מייתו ראיה מההיא דשני' אוחזין דדמי לה ודאי שהרי התם החששא היא דפרע לה בעלה קודם העמדה בדין וכו' וכל שאר הדקדוקים מבוארים הם מאליהם באופן דמאי דקאמר אבל אם הלוה מקפיד על הלוקח וכו' בזה יש מחלוקת וכו' המחלוקת הוא באם קדם ופרע כלומר אם הלוה לפי שהוא מקפיד הלך ופרע קודם שעמד כדין /בדין/ בזה יש מחלוקת דאנן ס"ל דמההיא שעתא דכתב ומסר אשתעבד כלו' נהי דמההיא שעתא דכתב ומסר וכו' אשתעבד וכו' אלא שאם קדם ופרע אין לו ללוקח על המלוה וכו' ואיכא דפליגי ואמרי וכו' דלא נפטר וכו'. זאת היא הכונה האמתי' הנראת אלי בהבנת כונת בעל התרומות ז"ל והיא עצמה הכונה שביארתי בדברי הטור וכמו שכתבתי וכו'.
<b>+כופין</b> את הלו' לפרוע ללוקח את השטר+ נמצא א"כ בנ"ד שזכינו לדין דלכ"ע לא מצי שמעון לטעון איני רוצה לפרוע לך כיון שלא פרע כבר קודם העמדתו בדין ועכשו אחר העמדתו בדין אם יפרע לראובן חוזר יהודה וגובה ממנו וכו'.
<b>+מה</b> שכתב הטור סוף סי' פ"ה שנים שיש לכל א' מהם שטר במנה. כתב הרמ"ק /הרמב"ן/+ ועוד נראה להביא ראיה למה שכתבתי שכשבאים לדין כופין את הלוה בתחלה לפרוע ללוקח ממה שכתב הטור /בחו"מ/ סוף סימן פ"ה שנים שיש לכל א' מהם שטר במנה על חברו וכו' כתב הרמב"ן וכו' אלא כך הוא הדין הלוקח גובה מן הלוה וחוז' הלוה וגובה מן המוכר מבני חרי וכו' ודין זה כתבו ג"כ הר"ן ובעל התרומו' בשם הרמב"ן ז"ל. הרי נראה מכאן דב"ד אומרים ללוה שהמקח קיים בע"כ של לוה.
<b>ותו</b> נראה לי לדקדק מכאן דהרמב"ן ס"ל דאפי' אם קדם ופרע הלוה למלוה מוציאין מיד הלוקח שנית שהרי כאן המלוה שמכר השטר חוב היה חייב ללוה זה עצמו וא"כ לא גרע זה הלוה עצמו שהוא תפוס בחובו מקד' ופרע למוכ' ועכ"ז חזינן דהלוקח גובה ממנו כנ"ל.
<b>+מה</b> שכתב הרמב"ם בפי"ו מה' מכירה. ואין צריך עדי' לענין קנייתו ובפי"ו מה' מלו'+ עוד נראה להביא ראיה למה שכתבתי שכופין ללוה לפרוע ללוקח ממה שכתב הרמב"ם ז"ל בפי"ו מה' מכירה המוכר ש"ח לחברו וכו' ואין צריך עדים לענין קנייתו אבל צריך עדים לענין תביעתו שהרי הנתבע אומר לו מי יאמר שבעל דברים שלו כתב ומסר לך וכו'. וכתב ההמגי"ד שדעת הרב ז"ל שאם הלוה רוצה לפרוע גובה בו הלוקח בלי ראיה ונאמן הוא לגבי המוכר אבל אם הלוה אינו רוצה לפרוע צריך להביא ראיה וכו'. ואע"פ שבדבריו אלו שכתב פה וגם במ"ש בפי"ו מה' מלוה איכא למידק טובא וצריך להתיישב בהם יפה וכמו שהארכתי במקום אחר עכ"ז לענין נדון דידן פה בקצרה נראה ודאי שלדעתו ז"ל אם הביא ראיה על לקיחת השטר גובה מהלוה בע"כ.
<b>עוד</b> היה מקום לחייב את שמעון זה משום מה שנהגו לכתוב בשטרות ולכל מוציא שטר זה בעדו ובשמו וכו' ולפי שיש בזה מחלוקות רבות וכו'.
<b>ועוד</b> שלדעתי שמעון זה הוא חייב מהטעם שכתבתי לבדו לכן לא אטפל עצמי בזה כעת. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הקטן אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן קסז</h2>
<b>הלא</b> כה דברי כחותה על הגחלים כי באש ה' נעשה עעדי /עמדי,/ זה לי ימים רבים בעון בצעי עצור אסו' בחצר המטרה וכפטיש יפוצץ סלע כן ישבר כל עצמותי כל יומי ולילי לא יתנני השב רוחי פי ולשוני מר לי מר על כל אלה תתאפק נפשי אם חפץ ה' בידי יצלח ובעת מן העתים יחלימני ויחייני ירפני עד אשר בין רב למעט מחזה שדי אחזה ובתורתו אהגה. אבל גם בזה לא בחר בי הכי עונותי עברו ראשי ופי והגיון לבי שנאה נפשו ולא לרצון על מזבחו וחמתו בערה בו עד יעבו' זעם יצא כנוגה צדקו ישוב יחיינו ישלח דברו וירפאני אכי"ר.
זאת תהיה לי לעדה להשיב בקצרה על הנדון הזה.
<b>ואומר</b> שהנה בודאי איני מטפיל את עצמי בגוף העדות הזה לענין המיתה אם היא כהוגן כי ידעתי כי כל המתאבלים שנתאבלו שם באותה העיר הם יודעי דעת ומביני מדע ותורת ה' בקרבם וכו'. אבל תשובתי תהיה על מה שנשאלתי והוא על השמועה כי בא עד א' והעיד איך ראה את פלו' מתאבל על החכ' הכולל אביו שנהרג הי"ד ושאמרו עליו השכב' כו'.
<b>ואומר</b> שאין ספק שהקרובים שהמוצאין את החכם השלם הנהרג הי"ד וקברוהו היו צריכין להתאבל עליו ואפי' שעברו כמה ימים משעה שיצא מהם שהרי לא נתאמתה אצלם מיתתו רק אחר שמצאוהו מת. +מי שמצא את קרובו הנהרג צריך להתאבל עליו אם לא נתייאש ממנו ולא תאבל וכו'+ ולא עוד אלא אפי' שנתאמתה אצלם מיתתו היו מתאבלי' עליו בשעת קבורתו כדין מי שמתו מוטל לפניו וקברו אז ואפי' עברו עליו יותר משלשים כיון שלא נתיאשו ממנו ולא נתאבלו עליו קודם הקבורה וכל הדברים האלו הם פשוטים בפסקי הרא"ש ז"ל בפ' אלו מגלחין בההיא עובדא דמגנצא וכו'. +אם מתאבלים על פי עד א' ועד מפי עד ומל"ת+ אך אמנם בנדון דידן הוא שהבן הזה שנמצא בה קושטאנ' לא נמצא בשעת המציאה והקבורה רק בעת בא פה עד א' ומעיד שראה לאחיו מתאבל על אביו ושאמרו עליו השכבה וכו' וא"כ הנה בנדון זה היה נראה שיש להסתפק בשני דברים הא' הוא שהנה המעיד בעדות זה הוא עד א'. וכבר ידוע גם כן מה שכתב הטור /ביו"ד/ בסי' שצ"ז כתב הרמב"ן שמתאבלין על פי עד א' ועד מפי עד וגוי מל"ת =מסיח לפי תומו= דמילתא דעבידא לגלויי לא משקרי והר"ם מרוטנבורק מפקפק בדב' והיה תמה היאך נהגו העול' להתאבל ע"פ עד א' עכ"ל. אם כן מכאן נראה דכיון דמהר"ם מפקפק בדבר והיה תמה וכו' נראה שהוא מחלוקת בין שני אלו הגדולי' וכו' אבל הנה הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל כתב בסי' הנז' שמדברי המרדכי והגהות מיימו' פ"ז משמע שבסוף דבריו הסכים הר"ם להתאבל על פי עד א' ואפי' אשה או גוי מל"ת. ועל האמת כי המרדכי אינו בידי אבל ההגהות מיימו' ישנם בידי וכתוב בהן כן בפי' כתב מורי רבינו שיחיה דכל הנאמני' בעדות שמת בעלה לומ' מת בעלה ושנשאת על פיהם דהיינו אפי' עד מפי עד ואפי' עבד ואפי' שפחה נאמנים נמי לענין אבלות וכו' הרי לך בהדיא שכתב בהדיא בשם רבו שמתאבלין ע"פ עד א' וכו'. +שכן דעת הרא"ש ז"ל בפסקיו ודברי מהר"י כו'+ וכן נראה לי בחולשת עיון מפורש בדברי הרא"ש ז"ל בפסקיו שאחר שהביא דברי הרמב"ן ז"ל ומה שר"מ ז"ל גמגם הרבה ותמה וכו' וכתב ג"כ דברי רבינו אבי העזרי שהביא ראיה מן התוספתא כתב ואין נראה ראיה לר"מ דשאני התם וכו' כתב וז"ל והביא ראיה מיהא דאמרינן דעד א' נאמן לומר מת בעלה להתירה וכו' אמרו להם ב"ש לב"ה התרתם ערוה חמורה לא תתירו את הממון הקל וחזרו ב"ה להודות כדברי ב"ש וכו'. הכא נמי כיון דנאמן להתיר ערוה חמורה ולגבות כתובתה כ"ש לענין אבלות ולא פלוג בין אבלו' דאשה לשאר אבלות וכו' עכ"ל הרא"ש ז"ל בפסקי הרא"ש וכו' והנה המעיין רואה מתוך טבע הלשון האמתי כי מ"ש הרא"ש והביא ראיה לדבריו וכו' הכונ' על מהר"ם ז"ל עצמו והכונ' לומ' שלמהר"ם לא נתחוורה אליו שום ראיה רק ראיתו שהביא וכו' וכיון שכן לא ידעתי למה לא הזכיר הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל זה.
<b>ואולי</b> הרב הנז' סובר שמה שכתב הרא"ש שמהר"ם הביא ראיה וכו' לאו למימרא שלבסוף מודה שהר"ם ז"ל בדין הנז' רק שהנה הוא היה כמתוכח וכמספק וכותב הצדדין והראיות שיש לכאן ולכאן וכו' אבל ודאי המעיין ישפוט בצדק שאין דברי הרא"ש ז"ל נוטין לזה.
<b>סוף</b> דבר גם מדברי הרא"ש נראה לי שמהר"ם הורה כן. ואם יאמר האומר אכתי למהר"ם היאך יתרץ מה שהוא תמה וגמגם מההיא דעד א' לא מהימן כו' הא ודאי לאו מילתא היא שכבר מתורץ זה במה שכתב מהר"ם ז"ל וז"ל הכא נמי כיון דנאמן להתיר ערוה חמור' ולגבו' כתובתה כ"ש לענין אבילות ולא פליג בין אבלות דאשה לשאר אבלות ע"כ וכמו שהוא מבואר וכו'. גם ההיא דפ' אמרו לו וכו' שביאר מהר"ם ז"ל הנה הדבר פשוט ששם ג"כ לא הביא שום ראיה להפך וכו' גם ההיא דרבינו אבי העזרי שכתב וכו' אינו רק לדחות ראיתו וכו'. +מת /מה/ שכתוב בההגה הנז' ואע"ג דאמרי' בהגוזל בתר' אין מל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד+ אך מה שהקשה לי כעת הוא מה שראיתי שם כתוב בהגה"ה הנז' וז"ל ואע"ג דאמרי' בהגוזל בתרא אין מל"ת כשר אלא לעדות אשה בלבד יש לומר היינו דוקא להקל אבל להחמיר נאמן מטעמא דפי' וכו' עכ"ל משמע מכאן דאבילות הוי מילת' דחומר' ואלו הרא"ש כתב בהדיא בפסקיו הנז' בשם מהר"ם ז"ל וז"ל ועוד לענין אבלות חומרא דאתי לידי קולא הוא שנוהג אבלות בשב' דברי' של צנעא ומבטל דברי תורה כל ז' ותפלין יום ראשון וכו' הרי דאבלות ס"ל לרב ז"ל דחומרא דאתי לידי קולא היא וכו' וא"כ יש להתיישב כיצד סדר הרב ז"ל אח"כ דבריו אלה כו' עוד יש לי קצת גמגומים כעת באותה ההגהה הנז' ולסבת חולשתי וכחי איני יכול להתיישב בהן כעת ואולי כולן יתבארו היטב בתשוב' מהר"ם ז"ל הארוכה שכתוב בהגה"ה הנז' שהאריך הרבה שם.
<b>+המעיד</b> שראה את בן פלו' מתאבל על אביו או שמע השכבה+ סוף דבר הנה הספק הזה נפשט שבודאי ראוי לסמוך על העד הכשר הזה המעיד שראה את בן החכ' הכולל הי"ד אמן שהיה יושב באבלות ושמע ההשכבה על החכם הש' הנז' שכל שבעדות זה מתירין את האש' וכמו שכתב המגי"ד דאית' בתוספ' אפי' שמע קול מקוננת וכו' שמזכירתו בין המתים אין עדות גדולה מזו וכתבה הרשב"א ז"ל וכו'. וכבר כתב הרב הגדול מהר"י קארו ז"ל וז"ל זה אני סומך למחות ביד אשה שמתעל' בעלה ואין עדות להתירה ויש אומדנות המוכיחו' שמת שלא תספידנו כיון שאינה מותרת להנשא ע"פ אותם אומדנות וכן אני מוחה מלומר עליו השכב' כדי שלא יבאו להשיא את אשתו וכו' א"כ הרי העדות הזה מתיר את אשתו וא"כ ודאי שמתאבל הבן הזה על עדותו וכו'.
<b>+ספק</b> אם השמוע' קרובה או רחוקה ודברי מהריב"ל ומהררשד"ם ז"ל בזה+ הספק הב' בזה הוא שהרי אין ידוע אם נקבר הנהרג הי"ד זה יותר מל' יום והיא שמועה רחוק' לבן הזה משעת הקבורה ואע"פ שעדות המעיד הזה עתה על האבלות שרא' שמתאבלין עליו היה בתוך ל' מ"מ נימא דהנהו ידעו בודאי שהקבורה היתה בתוך ל'. אך אמנם הבן הזה הוא אצלו ספק.
<b>והנה</b> הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בשלישיו' סי' ע"ב כתב נדרשתי לאשר שאלוני במי ששמע שמועה שמת ולא נודע אם היתה שמועתה קרובה או רחוקה ונסתפק השואל אם חייב להתאבל על הספק או לא וכו' והנה הרב הגדול הנז' ז"ל ברוחב כונתו וחכמתו הנפלאה הפליא להביא סוגיות ולצדוד צדדים בחקיר' הזאת ובסוף דבריו ז"ל כתב דלא אמרי' הרי מיתה לפניך וכו' וכתב עוד וכ"ש דבנ"ד איכא לאסתפוקי אי אמרי' דהך טעמ' דהרי מיתה לפניך הויא טעמא לחייב אותו באבלות דהרי מית' לפניו כיון דהמיתה ודאית מספיקא דדילמא היא שמועה רחוק' לא פטרינן ליה מאבלות. והכלל העולה מהדברים דהאיש הזה חייב להתאבל מהנך טעמי דכתיבנא ולית בה ספק כלל. עוד כתב ובנדון דידן מסתברא לי דחייב להתאבל דהא ליכא ספק' כלל. ותו לא מידי בהך מילתא עכ"ל הרב הגדול הנז' בקוצר לעניננו.
<b>גם</b> הרב הגדול מהר"ר שמואל די מדינה ז"ל כתב בתשובותיו לטור י"ד בסימן ר"א שנשאל על ענין כזה שכתב איש א' כתב איך נפטרה פלני' ואין יודעים אם השמועה היא קרוב' או רחוקה כו' וגם הוא הרב הנז' הפלי' להאריך בפלפולו הרחבה בנדון ההוא שהיה בו הב' ספקות שיש בנדון שלנו הא' וכו' שלא היה רק עד א' והב' ספק אם היתה שמועה קרובה וכו'. ובסוף דבריו העלה שחייבים להתאבל וכו'. +דהיכן אמרי' הלכה כדברי המקל באבל+ ועוד כתב שם הרב הנזכר הכלל המסו' בידנו מדברי התוס' דלא אמרי' הלכה כדברי המקל באבל אלא בתנאי אבל באמוראי לא וכ"ש בדברי הפוס' דלא אמרי' הכי. א"כ הרי לך הנך תרין אריותא שהעלו בדבריהם ז"ל שחייב להתאבל בשמועה קרובה.
<b>+דבהרוגי'</b> חזק' שלא נמצאו מזמן רב רק בעת הידיעה+ ועוד נראה דבנ"ד איכא חזקה לומר שלא נמצא ושלא נקבר שהרי ידענו שההורגים מכסים את דם ההרוגי' במקו' שלא יזכרו ולא יפקדו וכו' וכ"ש אם הטילו' לים והם מים שאין להן סוף זה הים גדול ורחב ידים שם רמש וכו' שהנה באמת בהא ודאי אמרינן חזקה לא נמצאו והמצאי' והקבור' היה ספק גמור לומר דדילמ' שמוע' רחוקה היא וחילוק זה נרא' נכון בעיני כעת בחולש' עיוני כו'. +אם הבן רוצה להתאבל אם היא חומרא דאתי לידי קולא+ עוד היה נרא' לכאור' לומר בנדון שלנו שאין אנו צריכין לכל מה שכתבנו לחייבו להתאבל כדין שמועה קרובה שהרי מלבד כל זה כיון שהאיש הזה רוצה להתאבל על אביו ברצונו הטוב והו' רוצ' להתחיי' באבלו' כשמועו' קרוב' שהרי זה כמה ימי' ששמע שמוע' שלא היתה ראויה להתאבל עליה ועכ"ז אוה למושב לו בית מרזח ונפשו אות' ויעש אבל כבד בנהי ובכי ומספד לולי גערנו בו כו' וא"כ אם ירצ' עתה להתאבל כדין שמוע' קרובה לא נמחה בו ונאמר שכל מ"ש הפוסקי' והשיבו בתשובותם הוא דוקא לענין אם הוא חייב להתאבל או אם הוא פטור לפי שהוא אינו רוצה להתאבל אבל אם הוא ירצ' ישב בדד וידום וכו'. הנה באמת כפי מה שכתבתי למעלה שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו בשם מהר"ם ז"ל שכתב וז"ל ועוד לענין אבלות חומרא דאתי לידי קולא הוא שנוהג אבלות בשבת דברים של צינעא ומבטל כל דברי תורה כל ז' ותפלין יום ראשון וכו' הנה באמת כפי זה אין הרשות בידו לעשות מה. אך אמנם כבר כתבתי כי כפי מה שכתוב בהגה"ה הנז' למעלה נראה שהרב מהר"ם ז"ל לא חש אח"כ לזה כו' סוף דבר גם בזה אני צריך להתיישב כעת ואולי אפשר שימצא דבר זה מפורש באיזה מקום מהפוסקי' וכעת איני יכול לחפש ולבקש כמו שכתבתי.
<b>+אם</b> מחויבים לומר לאבל שמת לו אביו וכיוצא+ עוד יש להסתפק לכאורה אם היה ראוי בנ"ד לאח' הדב' ושמועה זו עד שיעברו לו /ל'/ יום מיום ששמע העד המעיד ההשכבה וראה האבלות ואם כן אז תהיה שמועה רחוקה ואין איסו' בדב' זה שכב' נודע מה שכת' הרב מהר"י קארו ז"ל בשם המרדכי וגם הגהות מיימו' שמי שמת לו מת ולא נודע לו אין חובה שיאמרו לו ואפילו באביו ואמו וע"ז נאמ' מוציא דבה הוא כסיל כו' מיהו אם שואל עליו אין לו לשקר ולומ' חי הוא שנא' מדב' שקר תרחק וכו'. ועוד כתבו שרש"י ז"ל פסק שמות' להזמינו לסעודת אירוסין ונשואין וכל שמחה שאינו יודע וכו' וכיון שכן בנ"ד כל זמן שלא ישאל אם נודע מקבורתו לא נאמר לו.
<b>הן</b> אמת שבנ"ד אפש' לומ' שהרי זה הבן הרי הוא כמי שכל שעה ושעה שואל על אביו וכו' וכפי הסברא האמתית נראה ודאי שכל זמן שלא ישאל ראוי שלא לאומרו לו וכו' ובהיותי מעיין וכותב בכל זה באה שמועה כי השמועה הזאת היתה בתוך ל' לקבורה ונתאבל על אביו כדין וכהלכה ואל נקמות ה' דם עבדיו יקום וכפר אדמתו עמו ושלם על כל ישראל אכי"ר. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קסח</h2>
<b>+טוען</b> ונטען+ שמעון ולוי אחים דודו /הודו/ בשטר שקבלו מראובן תושב ויניציא אלף ותש"ז דוקא' ובשבילם נתחייבו האחים הנז' לתת ולפרוע ליד ראובן הנז' או ליד זבולון אחיו כל הסך הנ"ל בכל כך בגדים לזמנים ידועי' והתנו ביניה' וכתוב בשטר החוב הנז' שחיו' הפרעון הנ"ל יובן על מנת שראובן הנז' יפרע בעד ובשם משה אחיהם של שמעון ולוי הנז' לחמשה עכו"ם תושבי ויניציא סך ב' אלפים ותתפ"ט דוקא וכתוב שנית בשטר החיו' בזה הלשון ונתברר בפנינו שעל מנת שיפרע ראובן הסכום הנ"ל אלא העכו"ם בויניצייא בשם משה הנז' ושיבי' ראובן כל החמשה כתבי חובות שביד העכו"ם שבהם נתחייב משה הנז' אל העכו"ם הנז' ושיתנם וימסרם קרועי' ביד ב"ד שבק"ק ויניצייא באופן זה יהיו מחוייבים האחים הנז' בפרעון החוב הנ"ל. אמנם אם לא יפרע ראובן הסכום הנ"ל לעכו"ם ולא ימסו' כתבי החובות הנז' קרועים ליד בד שבויניצייא באופן זה לא יהיו מחוייבים האחים הנז' בפרעון החוב הנז' כלל עכ"ל. והנה עתה בא ראובן וזבולון אחים ותובעים מהאחים שיפרעו להם החוב שבשטר הנ"ל והאחים הנז' טוענים ואומרי' ראשונ' שראובן נתפשר עם העכו"ם בעלי החובות ולא פרע להם אל' הב' אלפים ותתע"ט דוקא משלם אבל נתפשר עמהם בפחות מכדי שיעור החובות שהיה חייב אחיהם משה לעכו"ם. ואם כן הם לא נתחייבו לפרוע החוב הנ"ל לראובן או זבולון רק על מנת שיפרע ראובן כל החוב משלם לעכו"ם כמפורש בשטר הנ"ל כשלילה ואם לא יפרע ראובן הסכום הנ"ל לעכו"ם כו' באופן זה לא יהיו מחוייבים האחים הנז' בפרעון החוב כלל. משמע מלשון זה שאם לא יפרעו הסכום משלם שאין להם חיו' בפרעון כלל כי אולי היה כונת התנאי שרצו האחים שלא ישאר תרעומ' כלל לעכו"ם על אחיהם משה על מה שפחתו מפרעון כל החוב וגם כדי שיוכל משה אחיהם לחזו' ולהסתח' בויניציי' ואין מחרי' וכיון שראובן לא פרע משלם לא חל על האחים חיו' פרעון כלל ואף את"ל שאין האחים פטורים מכל וכל מ"מ טועני' שעל הערך שראובן פחת מפרעון החובות לעכו"ם כמו כן גם הם רוצים לפחות על הערך ההוא מפרעון החוב שנתחייבו לראובן הנ"ל וגם זה בתנאי שיביאו ראיה ע"פ עדים נאמנים על מה שפרע לעכו"ם מהחובות הנ"ל. ועוד טוענים האחים שבשטר החוב הנז' כתוב תנאי אחר וז"ל ועוד התנו ונתברר ביניהם שקביעות הזמנים לפרעון החוב הנ"ל כפי הנ"ל יובן על מנת שראובן יתן וימסור כל כתבי החובו' מהעכו"ם הנ"ל קרועים ביד ב"ד ויניציי הנ"ל מהיום ועד תשלום חמשה חדשים רצופים בלי אחו' ועכוב כלל כו'. אמנם אם יתעכב מלמסור כתבי החובות כנז' או איזה מהם ביד ב"ד הנז' יותר מהזמן הנז' אפילו יום א' באופן זה התנו ביניהם שיתחילו הג' שנים לפרעון החוב הנ"ל מאותו יום שימסור כל הכתבים הנ"ל כלם קרועים ליד בנו כי כן התנו ביניהם עכ"ל. ועתה טוענים האחים שראובן הנז' עשה שלא כהוגן במה שנתעכב בפרעון החובות לעכו"ם קרוב לשבע שנים כי בזה גרם לאחים שמעון ולוי ומשה הנז' היזק גדול כי היתה רצונם לשוב וללכת לויניצייא ולהסתחר שם כאש' בתחלה וכאשר נתעכב ראובן בפרעון החובות גדר בעדם ולא יכלו לעלות ולסחור את הארץ וכבר גלו כונתם זו במה שקבעו זמן למסירת כתבי החובות ליד ב"ד וותר /יותר/ מהה' חדשים בלבד ואף על פי שכתוב בשטר הנ"ל שאם יתעכב מסירת הכתבים ליד ב"ד יותר מהה' חדשים כי מאז יתחילו הג' שנים אל הפרעון מהחוב הנ"ל. מ"מ לא יעלה על לב שיתעכב מסירת הכתבים כ"כ שנים כי בזה גרם להם הזק גדול שסגר בפניהם הדלת לבלתי שוב לויניצייא להסתחר כבתחלה ומחמת כן מטה ידם והסתירו פניהם עד שכל הנושים בהם מתושבי הגלילות האלה בחמלתם עליהם האריכו להם זמנים לפרעון חובותיהם. ובכן טוענים האחים הנז' שאינם מחוייבים לפרוע רק על הראטה כפי מה שראובן פרע לעכו"ם חובותיהם ופחת מהם וגם זה ע"י אריכות הזמנים כמו שהאריכו להם תושבי המלכות הזה. על כל אלה הטענות ילמדנו רבינו הדין ע"פ התורה ושכר אדוננו גדול מעל שמים.
<b>תשובה</b> עמדתי על הטענות הבאות בשאלה שטוענים שמעון ולוי האחים הנז' להפטר מהחיוב שנתחייבו לפרוע לראובן או לאחיו זבולון והנה הן טענות בריאות וחזקות. ויען כי הטענה האחרונ' הבאה בשאלה היא הטענה העיקרית שממנה יש נפקות' גדולה לסייע ולזכות לשמעון ולוי ולפוטרם מהחיו' שנתחייבו ראיתי להתחיל לישא וליתן בה כי הטענות האחרות יש לצדד בהן צדדים ואפשר דליכא נפקותא מנייהו לענין פסקא דנ"ד.
<b>והנה</b> הטענה האחרונה הבאה בשאלה שטוענים האחים שמעון ולוי שראובן הנז' עשה שלא כהוגן במה שנתעכב בפרעון החובו' לעכו"ם קרוב לזה שעם כי בזה גרם לאחים שמעון ולוי ומשה הנז' הזק גדול וכו' וכבר גלו כונת' זו במה שלא קבעו זמן למסירת הכתבים לב"ד יותר מהה' חדשים בלבד ואף על פי שכתוב בשטר הנז' שאם יתעכב מסיר' הכתבי' ביד ב"ד יותר מהה' חדשים וכו' מ"מ לא יעלה על לב שיתעכב מסירת הכתבים כ"כ שנים כי בזה גרם להם הזק גדול כו' הנה יר' שהדין עמהם ונראין הדברים שיש מקום לזכותם ולפוטרם מחיובם מכמה אנפי חדא כיון שתחלת התנאי שהתנו בשטר כמו שכתוב שקביעות הזמנים לפרעון החוב הנז' יובן ע"מ שראובן הנז' יתן וימסור כל הכתבי חובות מהיום ועד תשלום ה' חדשים בלי אחור ועכוב יר' שאפילו שאחר כך סמוך לזה התנאי כתוב בשטר אמנם אם יתעכב מלמסור הכתבי חובות הנז' אפילו יום א' באופן זה התנו ביניהם וכו' כמו שכתוב בשטר דודאי לא היתה הכונה לעכבת זמן ארוך כ"כ שאם הכונה היה לומר שבכל זמן שיביא הכתיבות מאותו יום יתחילו הג' שנים לפרעון החוב ולא היה לו קפידא על העכבה אפילו יהיה זמן ארוך אם כן מה צורך היה לו להתנות תחלה ולקצוב זמן ה' חדשים לא היה צורך כי אם להתנות שלא יתחייבו האחים הנז' בפרעון החוב הנז' עד שיביאו הכתבים ומשעת הבאת הכתבים יתחיל זמן הפרעון אלא ודאי נראין הדברים שהכונה היה שלא ידחה הענין זמן ארוך ולכן קצבו בתחלה הזמן הצריך לעשות זה הענין שיפרעו ראובן ואחיו לעכו"ם הנז' כי ראו ה' חדשים יספיק. ואם אחר כך כתבו שאם יתעכב איזה זמן הפרעון שם בויניצייא והבאת הכתבים שמשם יתחיל החיוב לאחים הנז'. לא היה הכונה רק אם יתעכב הזמן מהפרעון מחמת איז' עכוב שלא יהיה כ"כ קפידא מ"מ לא יהיו מחויבים האחים לפרוע החוב כי אם מאותו הזמן ואילך אמנם עכוב ארוך דלא שכיח לא קבילו עלוייהו. והנה האמתלאה והטענה שנותנים האחים הנז' שבעבור זמן ארוך ימשך להם הפסד גדול היא אמתלאה וטענה גדולה ואין לפקפק ולערער על האחים שהי' להם לפ' ולהתנות בפי' שאם יתעכב זמן הפרעון שיפרע ראובן החובות הנז' לעכו"ם שיפטר הוא מהחיוב שנתחייב כיון דהוי מילת' דלא שכיח לא אסיקו אדעתיה להתנותו כי ראו שראובן מעצמו ירא' כמה צורך יש בדבר שלא יתעכב זמן הפרעון שיפר' ראובן החובו' הנז' לעכו"ם ויש לדמות דבר זה לההיא עובדא דילפינן מינה דהמקבל עליו באי זה עסק שעושה עם חבירו שאפילו יארע איזה אונס מעכב אפילו הכי חייב להשלים תנאו מאותו העסק שנתחייב לעשות +אנסא דלא שכיח לא קביל עליה+ מ"מ היכא דאירע אונסא דלא שכיח אמרינן אונסא דלא שכיח לא קביל עליה. ודבר זה נלמד מההיא עובדא דמייתי גמרא פ' מי שאחזו בההוא גברא דזבין ארעא לחברי' וקביל עליה כל אונסא דמתיליד בה לסוף אפיקו בה נהרא ומסיק גמרא דההוא אונסא הוי אונסא דלא שכיח ופטור. ותו איכא התם עובדא אחריתי כי האי גוונא וסלקא לן מהנהו עובדי דאונסא דלא שכיח לא קביל עליה, אם כן נפקא מינה לענין נ"ד דאף על גב שלא התנו האחים שלא יתחייבו לפרוע אם יתעכב ראובן הנז' הפרעון לעכו"ם ולא נכתב זה בפירוש בשטר מ"מ יש לפוטרם מחמת אונסא דלא שכיח כיון שיש אמתלאה גדולה בהפסד הנמשך להם בעכוב הפרעון לעכו"ם.
<b>ועוד</b> יר' דיש לחזק זה הדב' במה שנאמ' כי הנה אם כונת מה שכתוב בשטר אמנם אם יתעכב מלמסור הכתבי חובות הנז' יותר מן הזמן הנז' היתה הכונה גם אפילו לזמן ארוך כלומר שאפילו אם ימשך זמן ארוך הפרעון לעכו"ם יהיו מחוייבי' האחי' שמעון ולוי לפרוע החוב אבל לא יתחייבו כי אם מזמן הבאת הכתבים. אם כן אם הכונה היתה על זה האופן תהיה סתירה בלשון השטר מיניה וביה כי הנה מתחלה התנאי שהתנו יר' שכונתם היתה לזרז לראובן על ענין זמן הפרעון שיפרע לעכו"ם שיהיה זמן קצר דהיינו ה' חדשים כמו שכתוב בשטר שבזה תושלם כונתם האחים שמעון ולוי לחזור לאיתנם לויניצייא ואין לך סתירה גדולה מזו כי מה צורך להתנות על שום זמן מוגבל אם כונת מ"ש אחר כך אמנם אם יתעכב וכו' היה אפילו שיהיה העכוב זמן ארוך ואם כן אין לך סתירה גדולה מזו ולאו אורחא הוא לסתור דבריו תוך כדי דבור כי הנה כפי מה שראיתי מטופס השטר שהובא לפני תנאי הזמן שקצבו לה' חדשים וגם מה שכתוב אמנם אם תעכב וכו' הם סמוכים זה לזה +יש לנו לקיים ולישב לשון השטר שלא תהיה סתירה מיניה וביה+ ואם כן יש לנו לקיים שלא תהיה סתירה מיניה וביה והוא שנאמר שכונת אמנם אם יתעכב וכו' היינו שאם יארע איזה עכוב מעט מזער כנהוג דאורח ארעא הוא בין הסוחרים לעבור איזה זמן מהזמנים שקוצבים לפרעון איזה חוב וכתבו ההגהות בסוף ה' מלוה ולוה דהא דהכל הולך אחר התחתון היינו היכא דאי אפשר לקיימם אפילו היכא דשני הלשונות מרוחקים זה מזה מקיימים אותם כ"ש היכי דסמיכי אההדי דלאו אורחא הוא לסתור דבריו תוך כדי דבור.
<b>ועוד</b> ראיתי לבא על ענין זה באופן אחר והוא כי הנה כפי הנראה המחלוקת שנפל בין הכתות הנז' הוא כי ראובן טוען כי החיוב שנתחייבו האחים שמעון ולוי לפרוע לו החוב הוא שכשיברר שפרע ראובן הנז' לעכו"ם אם יביא הה' כתבי החיוב שיש ביד העכו"ם קרועים יתחייבו לפרוע הסך שנתחייבו לזמנים הכתובים בשטר בין נתעכבו הם לפרוע לעכו"ם בכל איזה זמן שיפרעו יחוייבו האחים הנז' סך החוב שנתחייבו לפרוע לראובן הנז' למשך הזמנים הכתובים בשטר והאחים שמעון ולוי טוענים שמה שנתחייבו הוא על מנת שלא יתעכבו לפרוע החוב הנז' לעכו"ם זמן ארוך וכח טענות כ,,, מהכתות נתלה בהבנת כונת מ"ש בשטר אמנם אם יתעכב וכו' כי ראובן הנז' טוען שהכונה היא לומר שאם יתעכב זמן ארוך או קצר שלא יתחייבו האחים לפרוע מזמן הכתוב בשטר כי אם מזמן שיתברר שפרע ראובן או זבולון אחיו החובו' הנז' לעכו"ם שם בויניצייא והאחים הנז' טוענים שלא היתה כונת' אמנם אם יתעכב וכו' לעכבת זמן ארוך אלא לעכבת זמן קצר כדרך הסוחרים ויר' דאפילו אם נאמר שיהיה הדבר מסופק אם טענת ראובן היא הצודקת או טענת האחים הנז' יש לנו לזכות לאחים שמעון ולוי מטעם אוקי ממונא בחזקת מריה ושלא לחייבם לפרוע החוב הנז' וכ"ש שיש הוכחות גדולות לסייע לאחים שמעון ולוי שכונת החיוב היה ע"מ שלא יתארך זמן הפרעון שיפרע ראובן לעכו"ם זמן רב אם ממה שקצבו תחלה זמן ה' חדשים גם כי נכרים דברי אמת כי בפרעון החובות לזמן קרוב היו יכולי' לעשות סחורותם ולישא וליתן בויניצייא ואין מחריד כמו שבא בשאלה.
<b>+היכא</b> דאיכא למידק הכי ואיכא למידק הכי אוקי ממונא בחזקת מריה ותשובת הרא"ש הביאה הטור ח"מ סימן רכ"ה ראובן שמכר לשמעון מרתף של יין וכו'+ ויש להביא דמות ראיה לסייע לאחים שמעון ולוי הנז' ממה שכתב הרא"ש בתשובה הביאה הטור ח"מ סימן רכ"ה במעשה שהיה בראובן שמכר לשמעון מרתף של יין שהיה לו בכפר כל מדה בכך וכך והתנו ביניהם וז"ל התנאי שלא יהיה האחריות על המוכר מאותו יין רק אם תשבר החבית או תשפך בלבד וגם לא יהיה האחריות על הלוקח כי אם לענין הטעם לבד כגון אם יחמיץ ובא עכו"ם אנס על הכפר ויר' המוכר שמי ינסך היין וכו' ונפל הספק האחריות אם ינסך היין אם מוטל על הלוקח או על המוכר והשיב ז"ל וז"ל רואה אני התנאי' שהתנו ביניהם המוכר שהתנה שלא יהיה עליו אחריות מאותו היין אלא אם תשבר החבית או תשפך בלבד ותנאי הלוקח שלא יהיה עליו אחריות היין לא לטעם בלבד אם יחמיץ ואם יארע בו הפסד נסוך לא פי על מי יהיה אותו האחריות. ואיכא למידק הכי ואיכא למיסק הכי אוקי ממונא בחזקת מריה ולא יוציא מעות מיד הלוקח שהוא מוחזק בהם כי עדין לא פרע המעות ועוד כי הדבר מוכיח כן כי המוכר לא קבל עליו אחריות היין וכו' אם כן בנ"ד גם כן אפילו אם אמר שיהיה ספק בכונת התנאי הנז' יש לנו לסייע לאחים הנז' ולזכותם מטעם אוקי ממונא בחזקת מריה ועוד שיש הוכחות להוכיח שכונת החיוב היה ע"מ שלא יתארך זמן הפרעון לעכו"ם.
<b>ובזה</b> אבוא ליתר הדברים והטענות הבאות בשאלה ותחלת כל דבר אומר שערב שעתכב /שנתערב/ בעד חברו לפרוע למלוה שלו וביד הערב לתבוע החוב שפרע בעדו למלוה ומביא בידו השטר שנתחייבו בו הלוה והערב לפרוע למלוה מילתא דפשיטא היא שאינו יכול לתובעו כל זמן שלא יברר הערב שפרע החוב +אין הערב גובה מהלוה כל זמן שלא יברר הערב שפרע וכו'+ וכמו שכתב הטור ז"ל ח"מ סימן ק"ל וז"ל ואין הערב גובה מהלוה עד שיביא עדים שפרע בשבילו אבל כל זמן שאין לו עדים אינו גובה ממנו כלום וכו' וכן כתב הרמב"ם פכ"ז מה' מלוה ולוה.
<b>והנה</b> בנדון זה אין אנו צריכים למ"ש הטור והרמב"ם ז"ל מלשון השטר ובו נתחייבו האחים שמעון ולוי לראובן וזבולון כתוב בפי' ומוכיח מתוכו שצריך שיתברר שפרע החובות לעכו"ם הנז' ואין הבאת כתבי החיוב ראיה שהרי כתוב בשטר ונתברר בפנינו שע"מ שיפרע ראובן הסכום הנ"ל לעכו"ם הנז' בויניצייא בשם משה כנז' לעיל ושיביא כל הה' כתבי חובו' שביד העכו"ם יר' בבירור שמלבד הבאת כתבי החיוב צריך לברר אופן הפרעון איך פרע דאי לא תימא הכי תרתי למה לי.
<b>ועוד</b> בא בשאלה שטועני' האחים לראובן הנז' שאם ראובן נתפשר עם העכו"ם בעלי החובות ולא פרע להם כל הכ' אלפי' ותתע"ט דוקא משלם אבל אם נתפשר עמהם בפחות מכדי שיעור החובות אם כן הם לא נתחייבו לפרוע החוב הנז' לראובן או זבולון רק ע"מ שיפרע ראובן כל החוב ואולי היה כונת התנאי שרצו האחים שלא ישאר תרעומת כלל לעכו"ם על אחיהם וגם כדי שיוכל משה אחיהם לחזור ולהסתחר בויניציי' וכיון שראובן לא פרע משלם לא חל עליו חיוב פרעון כלל.
<b>ועוד</b> בא בשאלה שאף את"ל שאין האחים פטורים מכל וכל מ"מ טוענים שעל הערך שראובן פחת מפרעון החובות לעכו"ם כמו כן גם הם רוצים לפחות על הערך ההוא מפרעון החוב שנתחייבו לראובן הנז' לאלו הטענות אשיב בקצרה ואומר דלא מבעיא שצודקים האחים הנז' בטענתם שטוענים שאף את"ל שלא יהיו פטורים מכל וכל מ"מ אינם רוצים לפרוע אלא ע"פ הערך שפרע ראובן לעכו"ם דודאי טענה זאת היא טענה מעלייתא דכיון שמה שנתחייבו לפרוע אלף ותש"ז דוקא ע"מ שראובן יפרע לגיום /לגוים/ תושבי ויניצייא סך ב' אלפים ותתע"ט דוק' אם כן מילתא דפשיטא היא שאם לא פרעו הסך הנז' משלם שלא יתחייבו האחים לפרוע כי אם לפי הערך שנתחייבו לפרוע אם פרעו החוב הנז' משלם אלא אפילו היה מקום לומר שהדין עמהם בטענה האחרת שטוענים שהיה קפידא בדבר שלא נתחייבו לפרוע כי אם אחר שיפרעו משלם לאות' הגוים בעלי חובות שבוינייצייא כי בפרוע אותם משלם לא יהיה לגוים ההם תרעומת עליהם ויוכלו להסתחר ולישא וליתן בויניצייא וכו' כפי רצונם ואין מחריד ויר' שיש קפידא גדולה בדבר באופן שאם לא יפרע ראובן כל החוב משלם לגוים הנז' מצאה הקפיד' מקום לנוח ויוכלו להפטר מהחיוב שנתחייבו האחים הנז' לראובן הנז'. כל זה כתבתי על פי הטענות שבאו בשאלה. אחר כך ראיתי בסוף השאלה שכפי הנראה שאין האחים רוצים שיקוב הדין את ההר אלא רוצים לעמוד בפשרה נאותה ויתרצו ויתפייסו להתפשר עם ראובן כי מאחר שבעכוב פרעון החובות הנז' לעכו"ם מטה ידם שסגר עליהם הדלת לבלתי שוב לויניציי' להסתחר כבתחלה ולכן טוענים שאינם מחוייבים לפרוע רק על הראטה כפי מה שראובן פרע לגוים חובותיהם וגם זה ע"י אריכות הזמנים כמו שהאריכו להם תושבי המלכות הזה יראה שראובן חייב לעשות כן ולעמוד עמהם בפשרה הזאת כפי מה שיראה בעיני סוחרי עירנו אח' שישבחו בכל המאורעות שעברו על האחים וכו' וזה יהיה הטוב והישר בעיני אלי"ם ואדם וכו'. הצעיר שלמה הכהן וכו'.
 
 
<h2>סימן קסט</h2>
<b>ראיתי</b> דברי הרב הכהן הגדול המובהק נר"ו ודבריו אינם צריכים חזוק כי עץ חיים הם למחזיקים וכו'. ומ"מ להפצרת השואל כתבתי שורותים אלו ואומר שרואה אני דברי שמעון ולוי אחים וטענותיהם טענות נכונות והן פטורים מחיוב השטר הנז' בשאלה הטענה הראשונה היא חזקה ובריאה שהרי כתוב בשטר וז"ל ונתברר בפנינו שע"מ שיפרע ראובן הסכום הנ"ל אל העכו"ם בויניציא בשם משה הנז' ושיביא ראובן כל הה' כתבי חובות שביד העכו"ם שבהם נתחייב משה הנז' אל העכו"ם הנז' ושיתנם וימסרם קרועי' ביד ב"ד שבק"ק ויניצייא באופן זה יהיו מחוייבים האחים הנז' בפרעון החוב הנ"ל. אמנם אם לא יפרע ראובן הסכום הנ"ל לעכו"ם הנז' ולא ימסור כתבי החובות הנז' קרועים ליד ב"ד שבויניצייא באופן זה לא יהיו מחוייבים האחים בפרעון החוב הנז' כלל עכ"ל. והרי בהדיא נתבאר כאן שכונת האחי' בחיובם הנז' היה ע"מ שיקיים ראובן הב' דברים הנז' הא' פרעון הסכום הנז' והב' מסירת הכתבים וכו' וביררו והתנו זה עוד בבירו' שאם לא יקיים הב' דברים לא יהיו מחוייבים כלל. ואין לומ' שלא היתה כונתם רק במה שכתו' בשטר אמנם אם לא יערע' ראובן וכו' שיפרע הכל רק שיתרצו הבעלי חובות ואין קפידה אם נתפשר עמהם ברב או במעט דהא ודאי לאו מילתא היא מכמה אנפי חדא שאין ספק דמסתברא שיש קפיד' גדולה בדבר אם יפרע הכל או מקצתו שהוא באמת כשיפרע הכל יגדל שמם של האחי' בויניצייא שפרעו עד פרוטה אחרונה ובכל הגוי' ההם גם בקהל עדתינו יהללו בשערים ומעשיהם ובחזרת משה או א' מן האחים בתוככי ויניצייא כלם אליהם ימכרו נכסיהם וסחורותם כא' מסוחרי העיר הנאמנים באופן שירויחו בין בזמן בין בערך הסחורות בין בסחורות עצמם הטובות והבריאות מה שאין כן אם לא יפרעו להם משלם רק מקצת החובות וזה ודאי דבר פשוט עד מאד אין צורך להאריך בו אף שלא היה מתברר בשטר הנז' כ"ש וק"ו שהקורא בשטר יראה זה מבורר בתוכו שהרי כתוב בו פעם ופעמים שיפרע בעד ובש' משה הנז' וכו' שמכל זה יתברר ומתבאר בבירור שהכונה היא ששם משה ונאמנותי' יהיה על מתכונתו ובמה יודע איפ' זה אם לא בפרוע פרעות שלמות עד סוף פרוטה אחרונה. שנית דאם איתא שלא היתה הכונה רק שלא ישאר כח הבעלי חובות על משה ושלא יהיה להם עליו תביעה בחזרתו שם אבל אין האחים מקפידים אם ראובן יפרע הכל או לאו אם כן מאי האי לישנא דסכום הכתוב בשטר הנז' פעם ופעמים שיפרע ראובן הסכום הנז' היה די כשיאמר שיפרע ראובן החובות הנז' כמו שכתב אחר כך כתבי החובות וכו' אלא ודאי דמשמע דקפדי על הסכו' הנז' מהטעם שכתבתי. שלישית דאם איתא שאינם מקפידים על אופן הפרעון רק שלא ישאר יכולת לנושים בו שם אם כן למה זה הוצרכו להתנות ב' דברים הא' שיפרע ראובן הסכום הנ"ל והב' שמסור /שימסור/ הכתבים קרועים וכו' די להם שימנו התנאי הא' לבדו והוא שימסרו הכתבים קרועים ביד ב"ד שהרי כיון שהם קרועים לא נשאר לנושים עליו שם כח ותביעה. אלא ודאי ניכרים דברי אמת שמלבד היות פטור ומותר מן הדין כשימסר כתבי החובות קרועים עכ"ז ה,,, /הב'/ האחים רוצים שהעכו"ם יהיו פרועים הסכום הנ"ל באופן שישאר שם משה כשם הסוחרים הנאמנים באופן שלא ימשך לו או לאיזה מהאחים אם ירצה לילך שם שום הזק או חסרון כבוד או תועלת. באופן שכונת האחים היא שלא יחסר כבודם כלל ועיקר ואם כן כיון שהוא לא פרע משלם או אפילו שהיה פורע משלם כיון שנתעכב כ"כ זמן שהוא קרוב לשבע שנים אין ספק שלא עלה על דעת אדם שיתעכב כ"כ זמן. ומה שהתנו שאם יתעכב מלמסור החובו' שיתחילו הג' שנים מאותו יום וכו' אין ספק שלא עלה על לב שהתנו כן ע"מ שותעכב /שיתעכב/ כ"כ זמן.
<b>ועוד</b> יראה לי לדקדק מתוך התנאי הזה שמה שכתו' שתחול הזמן מהיום ההוא וכו' הוא בענין נתינת הכתבים קרועים ביד ב"ד אבל בענין הפרעון לא התנו שיתחיל הזמן מהיום ההוא דבזה ודאי לא נתחייבו כלל יען כי הם רוצים שיפרע הזמן הנז' אבל התנאי היה שאף על פי שיפרע להם בזמן הנז' ויקבל הכתבים קרועים מיד בעלי החובות עכ"ז אם לא ימסרם ביד ב"ד בתוך ה' חדשים אז יתחיל הזמן הנז' באופן שכל זה התנאי הוא למסירת הכתבים ביד ב"ד אם כן אף על פי שכבר פרע להם בזמנם כראוי ומשלם. וכל אלו הם דברים פשוטים בעיני ואומדנות נכונות נכוחות וחזרות לא מבעיא בנדון דידן שהן להחזיק ביד הנתבע אלא אפילו להוציא היו ראויות ובריאו' כנודע לכל יודע ספר ומבין באומדנו' הכתובות בספרי הגמ' והפוסקים ישנים גם חדשים והדין דין אמת כמו שדן והורה הרב המובהק בישראל גדול שמו וכו'. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קע</h2>
<b>לשון</b> בעל המאור ז"ל ודברי הר' אפרים ז"ל והרמב"ן ז"ל בההיא דהמלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם וכו'.
<b>גרסינן</b> בפ' איזהו נשך עלה דההיא מתניתין דהמלו' את חברו לא ידור בחצרו וכו' אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אף על פי שאמרו הדר בחצר חברו כו' וכתב הרי"ף ז"ל בהלכותיו והלכתא כלישנא קמא דאפילו הלוהו וכו' אבל הלוהו ודר בחצרו דלאו אדעתא דהכי אוזפיה אבק רבית הוא ואינה יוצאה בדיינין וכו' ולא תימא ה"מ היכא דלא פרעיה וכו'. הנה באמת דברי הרי"ף ז"ל הם מבוארים שכונתו היא דלא מנכינן ליה כלל משום דדמיא למשכנתא דאמ' רב אשי עלה השתא דאמרת וכו' אבל סברת הרב בעל המאור היא דכל היכא דאיכא חשש אבק רבית מחשיבינן ליה ומסלקינן ליה בלא זוזי ואפילו שלא אמר הלוני אלא הלוהו ואפילו שיהי' בחצר דלא קיימא לאגרא וכתב דלא דמיא הלואה בלא משכנתא למשכנתא משום דמשכנתא כיון דשכונה גביה שזכה בתורת זביני ולא מסלקי' ליה לעולם בלא זוזי אפילו בלא נכיית' משום דכל סלוקו בלא זוזי אפוקי הוא במשכנתא לא שנא משכן לו בית ל"ש משכן לו שדה או כרם ל"ש בשעת מתן מעות ל"ש בחוב שקדם אבל בלא משכנתא מחשיבינן ליה וסלקינן ליה וכו'.
<b>וזהו</b> דעת ה"ר אפרים כפי מה שכתב בעל המאור ז"ל אלא שלדעת ה"ר אפרים ז"ל בחצר דלא קיימה לאגרא לא מחייבינן ליה לסלוקי מן דינא כיון דבעלמא לא מחייב והרב בעל המאור ז"ל הנז' הביא נסח' דברי ה"ר אפרים ז"ל במה שכתוב בספרו. ובאמת שבמה שהוא בדפוס נ"ל שיש חסרון וטעו' וגם מהקושי בדבריו. ולכן אכתוב פה הכל אחת לאחת. הנה במה שכתוב בתחלת דבריו האי סברא אפשר דלאו דמרן היא דע"כ לא קאמר רב אלא במשכנתא דמשכונא גביה וקדיי' ביה מלוה מנפשיה. א"נ וכו' בזה יש חסרון לשון מבואר ומצאתיו בספר בעל התרומו' ז"ל וז"ל דע"כ לא קאמ' רב אשי אלא בדמשכונה גבה דשייכא בתורת זביני דקיימה ברשות בעליה. והשתא כל דבריו מובנים. הנה לך החסרון.
<b>והטעות</b> בדפוס שהוא גם כן חסרון נראה לי שהוא במה שכתוב שם קודם. ואי קשיא וכו' שכתב ומסלקינן ליה בלא זוזי ואי אבל /אכל/ טפי מפקינן מיניה. הנה באמת נראה שצריך להגיה ולכתוב לא מפקינן מיניה דאל"כ קשה מיניה וביה דלעיל כתב דהיכא דלא משכנה גביה כו' ואי קדם לוה ואגביי' ולא תבע למיבצר ליה אגר ביתיה לא מפקינן מיניה וכו. ואם כן כ"ש דלא מפקינן מאי דאכל טפי ונמצא שדבריו סותרין אלו את אלו. ואין לומר דהכא שאני דמאי דקאמר דאי אכל טפי מפיקינן מיניה היינו קודם שקדם הלוה ואגבייה וכו' ולעיל מיירי דקדם וכו' דהא ודאי לאו מילתא היא משו' דלענין אכל טפי מפיקינן מיניה. מאי איכפת לן אי אגבייה אי לא אגבי' וכו' וזה פשוט באופן שיראה שהוא טעות וצ"ל לא מפיקינן מיניה.
<b>הן</b> אמת שאפשר לומר דכיון דהכא מיירי בחצר דקיימה לאגרא אם כן נאמר דמאי דקאמר ה"ר אפרים דמפקי' מיניה לא הוי מתורת רבית רק מתורת חצר העשוי לשכר אלא שעדין יש להתיישב בזה דאם כן אמאי קאמר רב אשי במשכנת' דאכל טפי לא מפקי' מיניה והרי הניחא דמתור' רבית לא מפקי' אבל היכא דהוי חצר דעביד למיגר אמאי לא מפקי מיני' מתורת גזל ואי משום דהתם הוי מדעתו אם כן ה"נ רבנו אפרי' היאך החליט המאמ' וכתב דמפקי' מיניה.
<b>וראיתי</b> להרמב"ן ז"ל בס' מלחמותיו שכתב וז"ל ודברי ה"ר אפרים בעצמ' אינם מכוונים דקאמ' אבל חצר דקיימ' לאגרי דחסרי' ממונא כיון דבעלמא בלא הלוהו חייב להעלות לו שכר ק"ו היכא דהלוהו זה הלשון אינו עולה כהוגן וכי צריך לומ' הלוהו ודר בחצרו שלא מדעתו בחצ' דקיימא לאגרא דבעלמ' חייב דהכא חייב ואפילו פדאו מוציאין ממנו אבל בדר בו מדעתו בחנם בזה אנו אומרי' שאין מחשבין מתנה נתן לו סתם ולא מצינו בה חשבון לעולם עכ"ל. הנה מתוך דבריו אלו נראה שקושיתו מובלעת בתוך דבריו ז"ל הגם אין להכריח אי הוה גריס בדברי ה"ר אפרים לא מפקינן או מפקינן וכו'.
<b>הן</b> אמת שבמה שכתב ואפילו פדאו מוציאין וכו' נראה יותר שהיה גורס מפקינן וכו' באופן שלבי מגמגם בזה כעת.
<b>ומה</b> שיש לי מהקושי עוד בדברי ה"ר אפרים הוא במה שכתב ואי קשיא לך וכו' ומאי קושיא היא ואמאי אצטריך לפרושי דאין מחזירין קאמר ותרגומו היכא דפרפיה וכו' והרי אפילו היה פירושו אין מחשבין וכו' אכתי לא קשיא דשאני משכנתא מהלואה וכמו שהוא עצמו חלק לעיל. ותו מאי האי דכתב בסוף דבריו אבל משכנתא בלא נכייתה לא עבדינן בה הכי וכו' דמוכח מתוך דבריו שיש כאן ג' מדרגו' ודינין דבהלוהו בחצרו אי גרסינן ביה אכל טפי מפקי' כדכתיבנן יש לו דין א' ובמשכנתא בלא נכייתא לא מפקי' אבל מחשבינן וכו' ובנכייתא לא מפקי' ולא מחשבינן ואי גרסי' בדבריו לא מפקי' נמצ' דהלוהו ומשכנתא בלא נכייתה הם שוים דבכלהו מחשבי' אבל לא מפקי' וכו' ומי הניעו והכריחו לחלק בין נכייתא ללא נכייתא בזה ועלו בדעתו קצת דברים ופירושים ליישב דברי ה"ר אפרי' אלו ולא נתיישבו לי כהוגן וכו' אלא שמה שנר' לע"ד כעת הוא שאלו הדברים שכתב פה ואי קשיא וכו' אינם מקושרים עם מה שאמר רק אולי הוא תירוץ לקושיא אחרת ידועה לו ונעלמ' ממנו ולכן הוצרך לחלק בין המשכנתות ולפי שאין ספרו בידי לא זכיתי להבינו. ואולי כשנעמוד על דיני המשכנתות לפנים בס"ד יתבארו לנו דברים אלו שהרי דברי תורה הם עניים במקומם ועשירים במקום אחר.
<b>גם</b> ראיתי להרמב"ן ז"ל שכתב על דברי ה"ר אפרים ז"ל אבל כמ"ש /במ"ש/ הרב ז"ל דמשכנת' בלא נכייתא מחשיבי' ליה ומסלקי' ליה אינו דהא אי אכל לא מפקי' מיני' וכל היכ' דאי אכל לא מפקי' מיניה לא מסלקי' ליה בלא זוזי דאפוקי מיניה הוא עכ"ל. והנה לא הקשה להרב ה"ר אפרים הנז' מה שהקשיתי שמי הגיעו לזה וכו'. ואולי לפנים בע"ה יתבאר כמו שכתבתי.
<b>וחשבתי</b> לומר שמי שהניעו לה"ר אפרים בדבריו אלו וכונתו במה שכתב ואי קשיא וכו' הוא עצמו מה שכתב הרמב"ן ז"ל במקום הנז' וז"ל ולענין המחלוקת שחלק על רבו ז"ל כו' ואדרבה משכונא חמורא מזה דהי' הלוני ואכול פירות כל זמן שמעותיך בטלות אצלי כו' אם כן זאת היא עצמה כונת ה"ר אפרים במה שכתב ואי קשי' כו' כלו' בשלמ' לדעת הרי"ף ז"ל דמשוי לכולהו ניחא אלא לדידי הרי משכנתא בלא נכייתא נראה שהיא כזאת שהרי היא כהלוני ואכול פירות כל זמן שמעותיך בידי כו' ולדעת ה"ר אפרים משכנת' בלא נכיית' היא הדומה להלוני שהרי אוכל כל הפירות בלא נכיית' אבל בנכיית' לא דמי כיון דמנכה ולהכי הקשה מבלא נכיית' וחלק בין המשכנתות כו' אבל הרמב"ן ז"ל מדמי להו ואפילו ההיא דנכית' ולהכי הקשה מכולן וכ' זה עלה בדעתי לתרץ ולהליץ בעד ה"ר אפרים. וגםזה לא הונח לי שהרי מתוך דברי ה"ר אפרים משמע דבין בנכייתא בין בלא נכייתא שוים הן כיון דכי בעי לסלוקי ליה למלוה בלא זוזי לא מצי.
<b>עוד</b> היה נראה לדקדק לדעת הר' אפרי' ז"ל וסיעתו דס"ל דטעמא דבהלוהו ודר בחצרו מסלקי ליה היינו משום דכי אתי לוה לסלוקי ליה מקמיה דליתיה ליה זוזי מצי כו' אם כן לדעת' הרי זה כמחשבין משטרא לשטר' שהרי ההלואה היא אינה על החצר והיאך מחשבין מהלואה זו וכו' והרי לכ"ע באבק רבית לא מחשבינן משטרא לשטרא וכו' אבל הא לאו מילתא היא שהרי אין כאן שני הלואות לשנאמר אין מחשבין משטרא לשטרא שהרי אין כאן אלא הלואה אחת וכו' וזה פשוט בעיני.
<b>העולה</b> מכל זה דלדעת הרב בעל המאור ז"ל אפילו בהלוהו ודר וכו' וחצר דלא קיימא לאגרא וכו' ומכאן יתבאר לנו שמה שכתב הטור /ביו"ד/ בסימן קס"ז וז"ל ובהלוהו ודר בחצרו שהוא אבק רבית לדעת הרמב"ם ז"ל אפילו אי לא קיימא לאגרא ולדעת הרמב"ן דקיימא לאגרא כתב רב אלפס לא מבעי' אם פרעו כבר דלא מפקי' מיניה דמלוה שכר הדירה שדר בו. אלא אפילו לא פרעו הלוה עדין ושואל הלוה שינכה לו מחובו שיעור השכירות שראוי ליתן על שדר בחצרו לא מנכי ליה וצריך לפרוע לו כל החוב משלם וה"ר אפרים חלק בזה וכתב כיון שלא פרעו מנכה לו שיעור השכירות מעיקר החוב וכו'. ומריהטא דהאי לישנא משמע דלה"ר אפרים אפשר לומר דאפילו בהלוהו ובדלא קיימא לאגרא מנכינן והא ליתא כדכתיבנא דלדידיה ז"ל היכא דלא קיימא לאגרא בהלוהו לא מנכינן כלל. אבל לדעת המאור ודאי הרב איתא וכמו שכתב הוא עצמו בהדיא. ותמהני מהפוסקים ז"ל שלא הביאו דעת המאור ז"ל ואפילו הרא"ש ז"ל בפסקיו משמע מתוך דבריו שאין הפרש ביניהם ופשיטא דאיתא כדכתיבנה.
 
 
<h2>סימן קעא</h2>
בענין משכנתא ודברי הרא"ש והרי"ף וגדולים אחרים פרטים רבים.
<b>+שמעתתא</b> דמשכנתא דפ' איזהו נשך בנכייתא ולא בנכייתא וכו' ובאת' דמסלקי ובלא מסלקי ודברי המפרשי' והנוסח' ודברי מהריב"ל ז"ל+ כתב מהריב"ל ז"ל ח"ב סימן מ"ב. הסברא הא' היא סברת רש"י וכו' ויש לתמוה במה שכתב בעל המישרים וז"ל ונר' חלוק כו' הנה טרחתי ויגעתי ולא מצאתי כן בדברי בעל המישרים וכו' ובמה שכת' ואיך אפשר למימ' הכי והלא מאי דקאמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא וכו' על כרחין אצטריך למימר וכו' ויש לדקדק דאמאי אצטריך לזה ההכרח והלא רש"י ז"ל בפי' אמרה שם באותה מימרא בהדיא שהרי כתב שם באתרא דמסלקי במקום שנהגו להלוות סתם ומלוה אוכל פירות ולא פסק עמו בנכייתא כדלקמן וכו' אם כן הרי שבפי' אמר שם רש"י ז"ל דבאתרא דמסלקי בלא נכייתא הוי אבק רבית. ואפשר לומר שהרב מהריב"ל ז"ל רצה להכריח הענין שאף שנאמר שלא ראה דברי רש"י ז"ל ולא היתה לו אותה הנסחא עכ"ז הדבר מוכרח.
<b>תו</b> כתב הרב וז"ל והרב בעל המישרי' הוא סבור כדברי רש"י ז"ל וכו' הנה באמת כאן יש טעות הדפוס שמה שכתוב בדברי רש"י ז"ל הרי"ף ז"ל בב"י והק' שהרב בעל המישרים ז"ל הוא סובר בדברי רש"י הפך מה שהוא באופן שצריך לגרוס בדברי רש"י וכו' והיא סיום הקושיא כלומר שהרב בעל המישרים סבור בדברי רש"י ז"ל פי' מה שהוא הפך האמת וכו'.
<b>תו</b> כתב לתרץ קושית הרב בעל המישרים דאפשר לומר בדוחק דבבתים קמיירי ואתא לאשמועינן דכי היכי דאיכא חילוק בין רש"י ז"ל וכו' כלומר דלרש"י אפילו בחדא בטיבותא בבתים הוי אבק רבית שכן כתב רש"י ז"ל בדף כ"ד עלה דמתניתין דלא ידור בחצרו חנם וכו' דקאמר גמרא קמ"ל כו' ברש"י יש ללמוד מכאן שאסור להלוות על בית ולדור בו אפילו בנכייתא דתנן לא ישכור ממנו בפחות ולא דמי למשכונא של כרם דהתם זמנין דלא שקיל בה מידי ואפ"ה מנכי ליה וה"ל קונה את הפירות בנכייתא זו על הספ' אבל כאן זה נהנה תמיד ואין כאן ספק נמצא שוכרה בפחות ע"כ. והתופסות ז"ל שם חלקו עליו דבמשכנתא לא שנא בית לא שנא שדה שרי בחדא לטיבותא והשתא קאמר הרב ז"ל דכי היכי דס"ל דבחדא לטיבותא בבתים איכא אבק רבית כן גם כן בתרתי לריעותא ס"ל דבבתי' הויא רבית קצוצה ובתרוייהו פליג רש"י ז"ל עם התוספות.
<b>תו</b> כתב הרב ז"ל וכן יש לעיין נמי בדברי הרא"ש ז"ל ואתמהא וכו' והתופסות ז"ל וכו' כונת קושיתו היא דבשלמא אם התוספות הוצרכו לכתוב כן הוא לפי שכתבו כן על פי' ההלכה לא לענין דינא כו' אבל הרא"ש ז"ל דקאי לענין דינא אמאי הוצרך לומר במשכנתא דסורא דשרי משום דכיון שכתב סכום השנים מיחזי כמכר כו' זאת היא כונת קושיתו ז"ל. ויש לדקדק דמאי מקשה לימא דנקט האי טעמא אפילו למאן דאסר בצורבא מדרבנן.
<b>ותו</b> קשיא לי קושיא לדעת הרב ז"ל דמאי מקשה להרא"ש ז"ל הרי המעיין בדבבי /בדברי/ הרא"ש ז"ל יראה שכונתו לכתוב כל מאי דשרי אפילו בבית וחצר וכונת הרא"ש ז"ל בכלל היא זאת דלפי רש"י והתוספות משכנתא באתרא דלא מסלקי אפילו בלא נכייתא שרי דהוי כמכר עד אותו זמן כלומר דאפילו לדעת רש"י דמחמיר בבית לא מחמיר בחדא טיבותא אלא היכא דמלסקי ונכייתא משום דכיון דמסלקי לא הוי כמכר והיינו דכתב ובנכייתא שרי כרבינא אלא שרש"י אסרה בבתים כו' אבל בחדא לטיבותא דלא מסלקי אפילו דהוי בלא נכייתא שרי כלומר אפילו בבתים והשתא ניחא מה שכתב הרא"ש ז"ל וכן משכנתא דסורה אף על גב דמצי מסלק ליה ומנכה ליה מחובו כפי שנים שאכל מ"מ כיון שכתב סכום השנים מחזי כמכר כלו' ואפילו בבתים וחצר שרו והנך תרי דכתב עד השת' הוא מטעמ' דהוו כמכר ולפיכך אפילו בבתים שרו וכתב הכי כתב ובאתרא דמסלקי בלא נכיית' הוי אבק רבית ואין יוצאה בדייני' ובנכיית' שרי כרבינא אלא שרש"י אסרה בבתים והמעיין בדברי הרא"ש ז"ל יראה שזו היא אמתות כונת דבריו ואף על גב דיש לדקד' עליו דכשם שכתב אלא שרש"י אסרה בבתים דמשמע דקאי לחלוקת מסלקי בנכייתא דהויא חדא לטיבותא דאז שייך איסור לבד אמאי לא כתב גם כן שלדעת רש"י בתרתי לריעותא ס"ל דהוי רבית קצוצה עכ"ז קושיא זאת אינה עצומה דאפשר דאיסו' דקאמ' קאי אתרוייהו ולא נחית השתא להפרש רבית קצוצה לאבק רבי' בענין זה ותו שהרי לא מצינו זה בדברי רש"י ז"ל מבורר דבבית בתרתי לריעותא הויא רבית קצוצה ולא מצינו מי שכתב כן רק בעל המישרים שכתב הרב מהריב"ל ז"ל בשמו ואני לא מצאתיו כמו שכתבתי לעיל.
<b>ומ"מ</b> ודאי נראה שכונת הרא"ש ז"ל היא מה שדקדקתי למעלה דודאי ס"ל להרא"ש ז"ל דאפילו לרש"י ז"ל בבתי במשכנתא דסורה שרי. וראיתי להרב מהר"י קארו ז"ל שכתב בטור י"ד סימן קע"ד בדף קס"ט ע"ב וכבר כתבתי בראש סימן זה דמשכנתא דסורה להרמב"ם נמי שם אפילו בבית וחצר ואפשר שגם רש"י סובר כן עכ"ל נראה מלשונו שאינו מוכרח ואולי דעת מהריב"ל גם כן כן היתה דפשיט' ליה דלדע' רש"י לא שרי בבית או חצר אפילו במשכנתא דסורא ולפיכך הקש' מה שהקשה משום דס"ל דלדעת רש"י לא שרי בבתי אפי' במשכנת' דסורא וכבר כתבתי אני הדיוט מה שנראה לי.
ואחר שכתבתי דברי הרא"ש ז"ל אכתוב דברי הרי"ף ז"ל.
<b>הנה</b> דעת הרב ז"ל דהיכ' דאיכא תרתי לריעותא והם אתרא דמסלקי ובלא נכייתא היא רבית קצוצה ויוצאה בדיינין דהכין כתב ז"ל שם אמר רב פפא עביד רבינא עובדא וחשיב ואפיק פירי וקי"ל כרבינא בזביני וכ"ש משכנתא דהלואה היא. ובהאי סברא דס"ל למרן ז"ל הקשו עליו ז"ל קושיא חזקה דהיכי אפשר דאפיק רבינא פירי במשכנתא בלא נכייתא והא איהו גופיה אמר לעיל בשמעתתא דבדיניהם ודיננו וכו' א"ל רבינא לרב אשי והא משכנתא בלא נכייתא דבדיניהם מוציאין מלוה למלוה ובדיננו אין מחזירין ממלוה ללוה הרי לך בבירור דחשיב לה אבק רבית. ותירץ הראב"ד ז"ל דההי' דלעיל איירי באתר' דלא מסלקי דדומי' דדיניה' פריך דבכל אתר אין מסלקין ובתורת זביני אתו לכל משכנת' ולא מצי לסלוקי כל אימ' דבעי אלא עד משלם זמניה וה"ל כמוכ' מעכשו וחוזר ולוקח' ממנו לאחר זמן הילכך בלא נכיית' הוי אבק רבי' הכא איירי באתר' דמסלקי ובלא נכיית להכי הוי רבית קצוצ' ע"כ.
<b>ותו</b> קשי' ליה לרב רבינו הגדול ז"ל מדאמרינן בסמוך אמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרב האי משכנת' באתר' וכו' אבל טפי לא מפקינן מיניה דלאו רבית קצוצה היא אלא אבק ותירץ רבינו ז"ל בהלכותיו דההיא מיירי באתרא דמסלקי אבל היא בנכיית' כאשר כתו' שם.
<b>אבל</b> תירוצו זה לא נתחוור למפרשי' ז"ל משום דנראה דהכא מיירי בלא נכיית' כדכתב רש"י ז"ל דהוי דבר הלמד מענינו הכתוב למעלה דמיירי בלא נכייתא.
<b>ותו</b> קשיא לי קושיא אלימתא לא ראיתיה למפרשי' ז"ל והיא דאי הך דהכא מיירי בנכייתא אם כן תקשי למר בריה דרב יוסף משמי' דרבא מיניה וביה דהא הכא קאמר דאפילו בנכייתא כיון דהוי אתרא דמסלקי הוי אבק רבית דאי אכל שיעור זוזי וכו' ואלו לקמן קאמר להפך דהכי איתא בגמ' אמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרב' האי משכנת' באתר' דמסלקי לא ניכול אלא בנכייתא. הרי לך דבנכיית' שרי לכתחלה ואף על גב דהרי"ף ז"ל לא מייתי לה בהלכותיו אכתי קשה דהיאך יתרץ מאי דאיתא בגמרא.
<b>והנראה</b> אלי בתירוץ הך קושיא היא דהרי"ף ז"ל גריס גירס' אחריתי בהך דמר בריה דרב יוסף וכו' והגירסא היא באתרא דלא מסלקי וכו' וכדבעי למכתב לקמן בס"ד. אבל הקושיא הראשונה שהקשו הם ז"ל והיא דנראה דהכא מיירי בלא נכייתא וכו וכמו שכתבתי במקומה עומדת ולכן תירצו הנמשכים אחר דינו ז"ל תירוץ כולל גם לקושיתי והיא דהכא לעולם מיירי בלא נכיית' ולא קשי לן כלל משום דהך מומר דמר בריה דרב יוסף משמיה דרבה אמרה ורבה לטעמי' דקאמ' לעיל בסמוך דאבק רבית הוי ולא קי"ל כותיה כו'. וכ"ת דהא משמע דרב אסי נמי כותיה ס"ל דלא הוי אלא אבק רבית דהא אמר השת' דאמרת אבל טפי לא מפקינן מיניה אבל שיעור זוזי נמי לא מסלקי' ליה בלא זוזי ואם כן היאך נפסוק דלא כרב אשי תירצו ז"ל דאיכא למימר דרב אשי לאו כותיה ס"ל אלא לטעמיה קאמר דלדידך דאמרת אכל טפי לא מפקינן מיניה אבל שיעו' זוזי נמי כו' ואף על גב דרב אשי לא ס"ל הכי אלא דרבית קצוצה הוי ומפקינן כיון דהוי באתר' דמסלקי ובלא נכיית' מ"מ נפקא מינה לדידן בנכיית' באתר' דמסלקי דכיון דלא מפקינן מיניה סלוקי מיניה נמי לא מסלקי ליה ע"כ.
<b>אשתכח</b> אם כן כללא דנקטי' אליבא דרבינו הגדול ז"ל דכל היכא דאיכ' תרוייהו אתר' דמסלקי ובלא נכייתא הוי רבית קצוצה אבל באתר' דמסלקי בנכיית' הוי אבק רבית והיינו מאי דאיירי בה רב אסי. וס"ל לרבינו ז"ל דמאי דאמרי' בסוף שמעתין דרבינ' אכיל בנכיית' היינו אתר' דמסלקי ופסק דלא כותיה משום דהנהו רבנן לא הוו אכלי וכו' ומאי דמשמע ליה לרבינו ז"ל דהתם איירי אפי' במסלקי היינו מדאיתמ' סתמא. ותו דמקאמ' גמר' דגמר לה משדה אחוזה וההי' דרך מקח בהכי הוי וטעמ' דפסיק בהא דלא כרבינ' היינו כדכתיבנ' משו' דהנהו רבנן לא הוו אכלי ומשמע ליה דמאי דלא הוו אכלי הוא מדינא ולא מתורת חומר' דהא אמרי' התם ומאן דאסר התם לאו הלואה הכא הלואה לימא מיסר הוא דאסיר לכ"ע.
<b>והוי</b> יודע שיש ב' גירסאות בהך מימר' דקאמר מר בריה דרב יוסף וכו' דלא ניכול אלא בנכיית' הא' היא באתר' דלא מסלקי לא ניכול אלא בנכיית' וצורבא מדרבנן אפילו בנכייתא לא ניכול. הב' היא גירסת ספרינו דגרסינן באתרא דמסלקי וכו' וכבר כתבתי לעיל דלדעתי הדבר מוכרח דהרי"ף ז"ל לא הוה גריס באתרא דמסלקי וכו' משום דאם כן קשיא ליה לרב יוסף מיני' וביה וכמו שכתבתי אלא ודאי דהוה גריס באתרא דלא מסלקי ובהכי ניחא משום דלא סתרן אהדדי וניח' נמי מאי דס"ל לרבינו דבאתרא דמסלקי אסיר אפילו בנכייתא דהא מדקאמר הכא דבאתר' דלא מסלקי לא ניכול אלא בנכייתא הרי שלפי גירסה זו אי הוי אתר' דמסלקי לא אכיל כל איניש אפילו ביניית' משום דאיכ' איסור בזה ומהאי דלא מייתי הרב ז"ל הך מימר' בהלכותיו משו' דהא ס"ל דאפילו באתרא דלא מסלקי ובנכיית' איכא אבק רבית משום דהא לא משכח גמרא בתר הכי שום היתר אלא במשכנת' דסורא ומשמע ליה דהוי לכל אינישי כדבעי' למכתב בס"ד.
<b>ומהמפרשי'</b> ז"ל הכריחו היות הגירס' הראשונה אמתית משום דאם אית' דבאתר' דלא מסלקי אפי' בלא נכייתא שרי אם כן שקלינן וטרינן אלא במאי ניכול בקיצותא ואמרינן הניחא למ"ד וכו' אלא למ"ד מאי איכא למימר לומ' שהתנ' דלא למסלק ליה והוי כאתרא דלא מסלקי וכ"ת דבעי לאשכוחי שריות' אפילו באתרא דמסלקי כתבו ז"ל דהא ליתא דודאי מאן דשרי בקייצותא לא שרי אלא באתר' דלא מסלקי ומשום הכי שרי דכיון דאכיל חמש קמיית' ובתר הכי שיים חמש בתרייתא דה"ל כמן דמנכה ליה פלגא כמנהג שאר אריסים ביורדים למחצה ובודאי דהך שריותא ליתא אלא באתרא דלא מסלקי דאלו באתרא דמסלקי מאי אהני ליה מאי דשיים ליה מחמש שנין ואילך אלו אייתו ליה זוזי בגו חמש שנין לא סליקי מיניה אשתכח דא אכיל בגו חמש אכיל בלא נכייתא כלל אלא ודאי מאן דשרי לא שרי אלא באתרא דלא מסלקי ואם כן נראה דבלא מסלקי אסרינן ואם כן אפילו בנכיית' אסיר לכל איניש באתרא דמסלקי אלו דבריהם ז"ל.
<b>העלנו</b> מכאן דלדעת הרי"ף ז"ל באתרא דמסלקי ובלא נכייתא הוי רבית קצוצה והיינו דרבינא אפיק פירי ובאתרא דמסלקי האמור בנכייתא הוי אבק רבית והיינו דאמר מר בריה דרב יוסף משמיה דרבא אכל שיעור זוזי וקאתי עליה מאי דאמר רב אשי וכו' וכל זה הוא באתרא דמסלקי וכן גם כן ס"ל לרב ז"ל דבאתרא דלא מסלקי בין בנכייתא בין שלא בנכייתא הוי אבק רבית וזהו שכתב בסמוך ואלא במאי ניכול במשכנתא דסורא ולא התיר בשום אופן אחר.
<b>ובאמת</b> דשלא בנכייתא ניחא דאסי' דהיינו ההיא דרבינא דלעיל דבדיננו אין מחזירין דהוי אבק רבית כדכתיבנן לעיל בתחלת דברינו. וגם כן א"ש לפי הגירסא הראשונה דאמרינן האי משכנת' באתר' דלא מסלקי לא ניכול אלא בנכייתא דמשמע דשלא בנכיית' אסיר לכל איניש.
<b>אבל</b> במאי דכתב דבנכיית' הוי אבק רבית אפילו באתרא דלא מסלקי נראה לכאורה קשה לכל הגירסאות לא מבעיא לשניה דקשה דאפילו נכיית' נר' דלא בעי' מדאמרינן האי משכנת' באתר' דמסלקי לא ניכול אלא בנכיית' נר' דבאתרא דלא מסלקי אפילו נכיית' לא בעינן לכל איניש וכמו שכתב רש"י ז"ל אלא אפילו לגירסא הראשונה הרי נר' בהדיא דלא אסי' בנכייתא אלא לצורבא מדרבנן ועל צורב' מדרבנן אמרינן ואלא במאי ניכול אבל לכל איניש שרי ואם כן מנ"ל למרן ז"ל לאסור וי"ל דלגירסא הראשונ' ס"ל לרבינו הגדול ז"ל דאף על גב דמר בריה דרב יוסף התיר לכל איניש בנכיית' לא קים לן כותיה אלא כל איניש אסיר בזה מדחזינן הנהו רבנן דלא אכלי בנכיית' ואמרינן סתמא ולא מסיימי דוקא באתרא דמסלקי. ואף על גב דבודאי באתרא דמסלקי קאי לדעת רבינו וכדכתיבנן לעיל מ"מ לא מוכח מהתם דלא מיירי בכולל כך העלו ז"ל אף על פי שאינו מוכרח וכ"ת נימא דהנהו רבנן דלא אכלי היינו משום דהוו רבנן ליתא ממאי דקאמר גמרא ומאן דאסר אמר לך הכא הלואה כו' דמשמע דמדינא קאמר וכדכתיבנא לעיל. ותו מדאמרינן הכא ואלא במאי ניכול וכו' ולא אשכחנן שריותא אלא במשכנתא דסורא ואפילו בקיצות' שהיא באתר' דלא מסלקי וכמו שכתבתי למעלה אפ"ה לא שרינן.
<b>וכ"ת</b> לצורבא מדרבנן בלחוד הוא דאמרי הכי הא בשאר אנשי באתרי' דלא מסלקי שרי אי נמי בקיצות' הא ליתא דהא אמרי' אלא למ"ד קיצותא אסירא ואמרי' נמי וחד אמר קיצותא אסירא אלמא מאן דאסר לכ"ע אסר כך העלו ז"ל. ונראה לי פי' לפירושם ז"ל דאע"ג דמאי דאמרינן אלא במאי ניכול בקיצות' הוא בבירור לצורבא דרבנן מ"מ כד מקשה גמרא הניחא כו' הוא כולל לכל מימר מר בריה דרב יוסף וה"ק הניחא זה ההית' לכל איניש והאיסור לצורבא מדרבנן למאן דמתיר קיצותא דנימא דצורבא מדרבנן דאכיל בקיצותא אלא למאן דאסר קיצות' מאי איכ' למימ' כלו' לכל איניש אסיר וא"כ זאת המימר' לא אתיא כהלכתא דהא קי"ל כמאן דאסר לכל איניש קיצות' אפי' בנכיית' כלשון האחרון. ואחר שהקשה הגמרא זאת הקושיא למר בריה דרב יוסף הקשה ללישנא בתרייתא דא"כ ליכא שום אכילה בעולם במשכנתא וז"ש מאן דאסר בקמייתא שרי בבתרייתא ואיכא שום אופן ומציאות לאכילה אלא מאן דאסר כבתרייתא היכי שרי למיכל בעול' וזאת הקושיא אינה נמשכת למר בריה דרב יוסף ומתרץ גמרא דלהאי לישנא בתרייתא דקי"ל כותיה משכחת לה היתר אכיל' במשכנתא דסורא ולא מיתוקם זה אליבא דמר בריה דרב יוסף.
<b>ונר'</b> קצת להכריח לפי' המפרשים דמאי דמקשה גמר' דמאן דאס' בקמייתא שרי בבתרייתא כו' היא קושיא מובדלת לאותו הלשון בלב' ואינה נמשכת למר בריה דרב יוסף וכמו שכתבתי למעלה דאלת"ה אלא שהיא נמשכת למר בריה דרב יוסף וכולה קושיא חדא היא א"כ ודאי אנו צריכין לפרש שעיקר הקושי' אינה לבד לצורב' מדרבנן אלא גם לכל איניש שהרי פירשו המפרשי' דמאי דאמרי' מאן דאסר כו' הוא לכ"ע וא"כ מאי מתרץ גמר' במשכנת' דסור' ומאי תירוצ' הרי מר בריה דרב יוסף התיר בנכייתא לכל איניש בלבד בלא משכנתא דסורא ואין לומר דנכייתא דאמר מר בריה דרב יוסף היא משכנתא דסורא דהא ליתא כאשר הוא מבואר.
<b>ותו</b> דא"כ אמאי אסיר לצורבא מדרבנן ואע"פ שהמפרשי' עצמם מקשים דמה בין משכנת' דסורא לנכייתא וכמו שהקשו התוס' מ"מ כבר תירצו באופן שנר' שאפי' לצורבא מדרבנן הוא מותר גמו' וא"כ אין סברא לאסור כלל.
<b>ותו</b> דהא חזינן לרבינו הגדול ז"ל דאישתמיט להא מימרא דמר בריה דרב יוסף וכל האי שקלא וטרי' ולא כתב אלא במאי ניכול במשכנת' דסורא. ותו שהרי המפרשים ז"ל עיקר תשובתן היא דלא קים ליה לרבינו ההיא דמר בריה דרב יוסף וכמו שכתבתי למעלה א"כ ודאי דהא משכנתא דסורא לא בעי' לה למר בריה דרב יוסף אם כן ודאי שזה התירוץ הוא לקושיא האחרונה וכמו שכתבתי ולפי' פסק רבינו ז"ל דאפילו בנכייתא אפילו באתרא דלא מסלקי הויא אבק רבית.
<b>ועוד</b> יש לומר דודאי כל האי ריהטא דסוגיא לצורבא מדרבנן לחוד היא וכדמשמע מפשטא ואע"ג דקי"ל דמאן דאסר בקיצותא הוא לכל איניש וא"כ אמאי הקשה לצורבא מדרבנן לחוד י"ל דגמרא בעי לאקשויי למר בריה דרב יוסף אף אם ידחוק עצמו ויפרש כל האי ענינא בקיצותא בצורבא מדרבנן אבל אנן קי"ל דבכל איניש מיירי וכיון דלדידן הוי כל איניש כצורב' מרבנן לכך פסק רבינו הגדול דלא איכ' שום היתר אלא במשכנת' דסור' משו' דלמר בריה דרב יוסף לא משכחינן לה ללישנ' בתרא שום היתרא אלא במשכנת' דסורא.
<b>תו</b> קשיא ליה לרבינו הגדול ז"ל הא דאמרי' בשמעתין האי משכנתא באתר' דמסלקי אין בעל חוב כו' וכוליה שמעתין אלמא שרי בנכיית' ואפילו באתר דמסלקי ותירץ הוא ז"ל בהלכותיו דלאו למימר דשרי אלא דאי מתרמי מילתא דינינן להו כהנהו שמעתתי דאבק רבית הוא ואינו יוצאה בדיינין זה דעתו ותשובתו.
<b>אבל</b> לא נתחוורו דבריו למפרשים ז"ל וכתב הרמב"ן ז"ל להוסיף על תירוץ רבינו ז"ל דאפשר דמשום דלא מזדהרי בהו אנשים אצטריכו רבנן למידן בהו דאלת"ה הא רב פפא גופי' אסר והוא מריה דשמעתתא.
<b>עוד</b> כתב ז"ל ואיכא למימר דמשכחת לה בהיתרא כגון דשיים ליה פירא כולהו בשעת ההלואה כגון דאמר ליה כל זמן שתמשכן משכונא זאת בידך תהא אוכל פירו' ומנכה מחובך כך וכך והוא שיעור בינוני למוכ' פירו' שדה כגון זה שקודם שבאו לעולם בין עשתה פירות בין לא עשתה פירות דליכ' שכר מעותיו מעכשו רוצה לפרעו ולסלקו ממשכונ' זו אי נמי שיים ליה פירות כלהו למחצה לשליש ולרביע והו' עובדו ואוכלו כשאר אריסי העי' והשת' בעי לסלוקי ולא ניחא ליה תו באריסות דיליה ולא ניחא ליה דניכול חלק דהאי במעותיו שהוא בא לפרעו עכשו עכ"ל. הנה הארכנו בסברת הרב הגדול הרי"ף ז"ל כפי מה שעלה כחולשת עיוננו. אהרן ששון
 
 
<h2>סימן קעב</h2>
<b>+שותפין</b> ועליל'+ הן כל ראתה עיני גזרת פטדת ספיר ויהלום דברי אמרי נועם שיח מרגנית' דלית בא טימי האח נפשי הלא הוא כמוס עמדי החכם השלם הפוסק נר"ו בנן של קדושים אבירים כבירים זלה"ה והחונים עליו מאשרים ומקיימים דבריו הרבנים המובהקי' דפקיעי שמיהו המאירים ומזהירי' לארץ ולדרי' עטרות לו ה' עליהם יחיו אנס"ו.
<b>+בענין</b> הפורע חובו של חבירו שלא מדעתו ותשובת הרא"ש בזה סי' ה' ומה שקש' על הטור סימן קנ"ח+ ואומר כי הנה באמת אין ספק שאם בנ"ד ערעו' הטיפדירדאר לא היתה עלילה ברשע רק חוב אמתי דפשיט' שהשותפים הם חייבים ובודאי לא אמרי' באי האי הפורע חובו של חבירו שלא מדעתו כיון שהם שותפין וכמו שכתב הה"ה נראה מתוך תשובת הר"א ז"ל כלל ע"ה סימן ה' המתחלת שנים שלוו ונעשו אחראין וכו'. הן אמת שלזאת התשובה זה לי ימים עמדתי עליה שנראה שקשה ממנה קצת על הטור ז"ל /בחו"מ/ במה שכתב בסימן קכ"ח דהרא"ש ז"ל ס"ל כר"ת ז"ל דכתב דההי' דהפורע חובו של חברו כו אינו אלא כפורע מזונות אשתו וכו' והרי מהך תשובה משמע דס"ל להרא"ש ז"ל דהך כפורע חובו של חברו שלא מדעתו מיירי בכל חובו' מדכת' דהא דאמרי' הפורע חובו של חבירו הפסי' מעותיו היינו היכ' דמדעתו אי כו' ואם אית' דהל' כר"ת ז"ל לכאו' היה לו לחבירו וכו' אלא דנראה דס"ל מסתמא דלא כר"ת וכו' אף שזה אינו מוכרח גמור מ"מ נראה שהוא אמתי וכתבתי שם גם כן דאפשר שלזה כיוון הרב מהר"י קארו ס"ל שם /בחו"מ/ בסימן קכ"ח שאחר שהקשה לטור ז"ל על מה שרצה להסכים סברת הרא"ש עם סברת ר"ת כתב עיין בתשובת רבינו אשר ז"ל שכתבתי בסימן ע"ח ובודאי שכיון לתשובה זאת שכתבה שם /בחו"מ/ בסימן ע"ז סמוך לסוף הסי' כו' וכונתו לומר שיש ראיה לדבריו שהרא"ש חולק על ר"ת ממה שכתב בזאת התשובה וכו'. +דפורע חובו של חבירו וכו' לא אמרינן בשותפין+ מ"מ העולה מתוך דברי הרא"ש ז"ל דאפילו למאן דס"ל הפורע חובו של חברו וכו' הוא אפילו בכל חובות מ"מ בשותפין לא קאמר וכן כתב הרב בעל התרומו' וכו' וכמו שכתב הרב מהררי"ק ז"ל שם /בחו"מ/ בסימן ע"ז וכל שכן בנ"ד דנלע"ד שנראה לדמותו למאי דאמרינן בריש פ' הגוזל בתר אמר רבא +ההיא דמאן דמשתכח בבי דרי פרע מנת' דמלכא וכו'+ האי מאן דמשתכח בבי דרי פרע מנתא דמלכא והני מילי שותפא אבל אריסא אריסותיה הוא דקמפיק וכו' ופרש"י ז"ל דמשתכח בו הרי היו ד' שותפין בגורן והביאו שלשה חלקן בביתם והרביעי נמצא בגורן פרע מנתא דמלכא בשביל כלם ולכשיבאו חבריו אין יכולין לומר שלך היה ולא שלנו ואם כן ברור הוא ומבורר דנ"ד היינו ודאי מנתא דמלכא דהמכס ודאי כשהן חייבים אותו למלך ודאי דהוי מנתא דמלכא. +האי בר מתא אבר מתא מעבט+ והגם כי הלא לאמונה אמרינן תו התם האי בר מתא אבר מתא מעבט וכו' וה"מ דבולא דארעא ובכרגא דהא שתא וכו' ואם כן נימא דהך דאמרינן וה"מ דבולה וכרג"א וכו' קאי גם כן למימרא קמייתא וכו' עכ"ז נראה דודאי אלו המכסים הוו דומיא דבודלא דארעא וכרג"א דאף על פי דהתם בעי' דלהוי מהאי שתא בנ"ד לא בעינן הכי משום דהכא לא שייך הואיל ואפיי' מלכא חליף אם החוב הזה הם היו חייבים אותו למלך שהרי מנהג המלך לשלוח הטיפדירדאריש וכו'. וכבר כתב הרב הנ"י בשם הרא"ש ז"ל דאתא לאשמועי' דדינא דמלכותא שאם עברה השנה ולא הספיקו עבדי המלך לגבות את המס שפטורים כל אותם שלא פרעו כל אותה השנה דאם היה דינא דמלכותא שיגבה המלך בשנה זו מס שנה שעברה אף הקונה ממנו קנה כל זכות. באופן שאם תביעת הדיפטירדאד היה כדין פשיטא שהשותפין הם חייבים כו' וכמו שכתב הה"ה נר"ו.
<b>+דברי</b> מהריב"ל בזה בתשובה הנז'+ אך אמנם אם תביעתו הית' עלילו' ברשע את אנשי פועלי און גם בזה אומר שיש לי ימים כתבתי בקוצר דעתי ועמדתי על דברי מהריב"ל ז"ל בתשובה הנז' הביאה החכם השלם הפוסק נר"ו ונסתפקתי בקצת דברי' ואעתיק' קצת מהם פה בקוצר וז"ל שם עוד צריך להתיישב בנדון מהריב"ל ז"ל שכתו' בשאלה והנ' ישמעאל א' לקראתו מחרף ומגדף אותו מעלל עלילות דברים וכו' אם אותה העלילה היתה עלילת הגוף על ראובן רצוני שהיתה נוגעת לגופו של ראובן ולא לממון ומשום הכי מדמה לה הרב ז"ל לנשבה דהוי אונס הגוף או דילמ' שאותה עלילה היתה עלילת ממון על ראובן ואפ"ה מדמה לה הרב ז"ל לנשבה שכיון שהעלילה אינה בעצמו' השותפו' רק על ראובן עצמו א"כ אונס גופו קרינן ליה כו' ואפילו שתהי' עליל' ממון הוי כנשבה וכיון שאינו בעצמות השותפות שייך לומר כל א' שמירת גופו עליו וה"ה שמירת ממונו עליו. תו צריך להתיישב אם ע,,, ל,,, /עלילה/ היתה על ראובן לבדו אבל היתה מחמת השותפות דרך של נידון דידן שלפי שלא רצה ראובן לקנות מהשר משי לשותפות העליל עליו מה שהעליל אם נאמר שחייבים השותפין או לא ונראה לומ' דאין חייבין השותפין דלא עדיף מנשבה שהרי הנשבה היה הולך בצרכי השותפות ובסחורת השותפות עצמה ועכ"ז פטרו הרא"ש ז"ל מטעמא דשמירת גופו עליו כל א' וכבר כתבתי שאפשר לו' שאין לחלק בין עלילת ממון לעלילות הגוף וא"כ כל זמן שאין העליל' בממון השותפות עצמו בסחור' השותפות עצמה כל דומה לנשבה דפטורין השותפין ונראה קצת ראיה לזה ממהריב"ל ז"ל שם ממה שלא הזכיר שם בתשובתו זה החילוק לחייב את השותף מטעמא שהעלילה היתה מחמת השותפו' או לא היתה ולא חקר וצדד בזה כלל רק מטעם המחילה משמע דפשיטא ליה דבכל גוונא פטור השותף דדבר כזה לא היה לו לרב להכחידו תחת לשונו עוד נר' ראיה לזה מתשובת הרא"ש ז"ל שכתב כלל פ"ח ראובן ושמעון היו שותפין בסחורה ובשאר עסקי' במקום פלו' שכתב שם וז"ל יראה שחייב שמעון לעשות שטר עליו לראובן שאם יברר ראובן בעדי' שלא פרע היהודי שקנה הבגד לע"א ויצטרך ראובן או הערב לפרוע לע"א שיפרע שמעון חלקו בו' ומדהוצרך הרב לכתוב שני דברים הא' שיברר ראובן בעדים שלא פרע היהודי שקנה הבגד לע"א והב' שיצטרך ראובן או הערב לפרוע לע"א משמע דלא סגי בחדא דהיינו בשיברר בעדים שהוצרך ראובן או הערב לפרוע לע"א אלא בשיברר שלא פרע היהודי כלום אבל אם לא יברר כן בעדים אלא שאפשר שפרע היהודי שקנה הבגד לע"א אף שיצטרך ראובן או הערב לפרוע לע"א לא סגי דכיון שכבר פרע היהודי שקנ' הבגד אם יצטרך ראובן לחזור ולפרוע לא מפני זה יתחייב שמעון שהרי זו עלילת דברים ומה לו ולצרה ואעפ"י שהיתה העלילה מחמת קנין הבגדים שהיו מעסק השותפות כיון שהעלילה לא היתה בסחורת השותפות עצמה כו' הנה זה מעט מהרבה ממה שכתבתי שם בענין זה ואני מקצר ועול' כחות' על הגחלים לסבת מהירו' השואל ולחולש' כחותי וידי כי נרפים הם נרפים כי אני חלוש המזג ונמס ההרכב' זה קצת ימי אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קעג</h2>
<b>+הפקע'</b> קדושין+ אני הצעיר הח"מ עיינתי בענין המאורע אשר אירע על אודות הנערה אשר הוציא עליה האיש ראובן שטר קדושין כתוב וחתום ומקויי' וקרובי הנער' רצו לפסול העדי' וג"כ אח' זמן רב הוציאו קרובי הנער' שטר הפקעה שהיא הית' אוסרת על עצמה כל ממון קדושין שיתנו לה בלתי אם תתקדש ברשות אביה או אמה או אחיה כו' כאותה שכתב הרשב"א ז"ל ורבו על זה המריבו' כו' שהרי רגלי' לדבר שאין ההפקע' אמתית שהרי למה לא הוציא כ"כ זמן עד עתה וקרובי הנער' היו אומרי שעתה מצאוה. גם היה המקדש טוען שהרי הדבר ברור וגלוי שהיו שדוכין ביניהם וכל באי שער עיר פלוני' ידעו בשדוכין ההם שהיו שם ברשות אמה ואחיה וקרוביה וא"כ נתבטלה ההפקעה. וקרובי הנערה היו אומרים שהיה להם עדים שהשדוכין היו אחר זמן הקדושין אשר הוא אומר שקדשה באופן שאז היה הענין בלתי רצונם כו' ועל זה רבו המריבות והקטטות. ורוב חכמי העיר וכמעט כולם היו מחזיקי' הנער' בחזקת מקודשת לאיש ראובן הנז'. ויהי היום קמו קרובי הנערה וקדשו הבחורה הנז' לבחו' א' והכניסום לחופ' ונמצאו שם ג' חכמי' אשר לא העתיקו ולא עיינו בענין הקדושין הנז'. +בענין מגרש ראשון ונושא שני+ וכשמוע הדבר ותהום כל העיר מקצהו ונתועדו כל החכמים והרבנים יודעי דת ודין וגזרו עליהם שיפרשו החתן מן הכל' בחצר אחר עד אשר ישלחו ויכתבו כתבי' לאיש ראובן הנז' שיגר' הוא וישא זה המקדש הב' כההי' דפ' המגרש דאמר רב ירמיה בר אבא שלחו מבי רב לשמואל ילמדנו רבינו יצא עליה קול מראשון ובא אח' וקדש' קדושי תורה מהו שלח להו תצא והעמידו הדבר על בוריו והודיעוני, מאי והעמידו הדבר על בוריו דאי מגלי' מילת' דקדושי קמא קדושי מעלי' נינהו לא צריכי' גט משני כו' לא מצאו דבר על בוריו מאי אמ' רב הונ' מגר' ראשון ונושא שני כו' וכן כתבו הפוסקי' ז"ל והטור ז"ל /באה"ע/ סימן מ"ו כתב לא נתאמתו קדושין הראשונים מגרש ראשון דלא מבטלינן לקלא דקדושין הראשוני' אע"פ שנשאת ונוש' שני אם ירצה ויתן לה עתה קדושין גמורי' א"כ גם נדון דידן הוי כיצ' עליה קול דהוחז' בב"ד אבל לא מצאו דבר על בוריו וא"כ מגרש ראשון ונושא שני. +מה שכת' הטו' שם ודוקא שקדשה השני ולא כנסה וכו' אם הוא דוקא נשואין או חופה+ ובזה נחה שקט' הסכמת' עודם מדבר' קצת החכמי' הנז' רצו לאוסר' גם על זה השני ממ"ש שם הטור ז"ל ודוק' שקדש' השני ולא כנסה אבל אם כנסה אסורה לו אחר שגרשה הראשון דכיון שמצריכין אותה גט מראשון הרי היא בחזקת שהיתה אשתו ונמצ' שבא עלי' השני בזנו' ואסור' עליו עולמי' ע"כ והמחמירים רצו לדייק תחלת דברי הטור שכתב אבל אם כנסה כו' דמשמע חופה ואפילו שלא נדע אם נבעלה משום דסתם חופה לבעילה עומד בכל מקום. ומאי דסיים ונמצא שבא עליה בזנות כו' לאו דוקא דבעי בעילה ודאית אלא דסתם חופה לבעילה קיימ' והמתירין היו מדקדקים סוף לשון הטור דכתב ונמצא שבא עליה כו' דמשמע דוק' בעיל' ומה גם שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל ודוק שקדש השני ולא כנסה אסורה לו כו' פשוט הוא כו' ומדכתב פשוט הוא נרא' שהוא מבין מדברי הטו' דמיירי בבעיל' גמור' ולהכי הוא דבר פשוט עד מאד דאל"כ היה לו לו' דסתם כניס' לבעיל' קיימ' כו' גם לכאור' היה נר' להכריח מדברי הטור עצמו דלמטה מיירי בבעיל' ודאית ממה שכתב למעלה +מה שכת' הטור שם לא נתאמתו הקדושים הראשונים+ לא נתאמתו דקדושין הראשונים מגרש ראשון כו' דלא מבטלינן לקלא דקדושין הראשוני' אע"פ שנשאת ונושא שני אם ירצה ויתן לה עתה קדושין גמורין כו' דמדקאמ' אע"פ שנשאת משמע שנשאת לשני ובודאי דהאי נשאת לא הוי אלא חופה ולהכי שריא לשני דאם איתא דנבעלה הרי סותר דבריו שכתב דאם נבעלה אסורה לשני עולמית. אלא ודאי דמשמע דנשא' דקאמר היינו חופה ושאני חופה מבעילה ודאית זה היה נר' לכאור' אבל הא ודאי ליתא. דאיך אפשר שנשאת יאמר על כניסת חופה וכנסה על ביאה גמורה. ועוד דאם פי' אעפ"י שנשאת הוא לזה השני א"כ היכי קאמר ונושא שני ויתן לה עתה קדושי וכו' והרי היא נשואה אליו ואם הכונה שיחזור ויעשה חופה אחרת א"כ היל"ל ויקדש שני קדושין גמורים ונושא וכו' אלא ודאי דמאי דקאמר אע"פ שנשאת לא קאי להאי מקדש שני אלא לעלמא כלומר דלא מבטלינן לקלא דקדושין הראשונים אע"פ שנשאת ר"ל בעלמ' לא מבטלינן לקלא דקדושין כיון שהקול היה קודם הנשואין וכו' באופן שאין מכאן הכרע וא"כ עדין דברי המחמירי' והמתירים במקומם עומדין. עוד רצינו להתיר מטעם שאף אם נאמר דסתם חופה לבעילה קיימה מ"מ לא חיישינן בנדון דידן להכי שהרי זאת הנערה היתה נדה בשעת החופה ולא מבעיא לדעת רמב"ם ז"ל דס"ל דלא הויא חופה כיון שהיא בנדותה אלא אפילו השהיה לה דין חופה עכ"ז נתיר אותה דע"כ לא קאמר הטור דבסתם חופה אסורה עליו עולמית אלא דשמא בעלה שהרי תלה הטעם בביאה. +שם בנ"ד אמרי' סתם חופה לבעילה ותשוב' מהר"י קולון בזה.+ אבל בנ"ד לא חיישינן שמא בעלה זה השני ביום אחר החופה עד שגזרו עליהם ההפרשה והופרשו שהרי היתה נדה ולא חיישי' שבא עליה בנדותה.
<b>אלא</b> שמצאתי למהר"י קולון ז"ל בשרש קל"ה שהבי' תשוב' מהר"ם ובשלטי הגבורים דמרדכי דהחולץ כתובה יותר באורך מעט על מי שקדש תוך ג' חדשים והיה נדה וטרם שתטהר מנדותה עברו ג' חדשים כו'. ולכאורה נר' לי דלא כייפינן ליה להוציאה בגט ואע"ג דאכתי קיימה בתוך ג' חדשים וראייתו מההיא דסוטה דקאמר יכול הוא להפרישה ולהחזירה לאחר זמן ומדלא קתני להוציאה אלמא דלא כייפינן ליה להוציאה בגט. והשיב וז"ל בהא ודאי פליגנא עליך דאיכא למימר דדוקא בההיא דסוטה שהיא שונאתו והו' שונאה מחמת שקנא לה ונסתרה תחתיו הילכך ליכא למיחש התם אבל בעלמא דלא סני ליה אפילו באיסור כרת שהוא חשוד יבא עלי'. ועוד דהא לאידך תירוצא שפי' התוס' דהפרשה דהתם הוצא' בגט הוא דהפרשה משמע הכי ומשמע הכי ע"כ א"כ הרי לך שאפילו בנדה חוששין לה.
<b>ויש</b> לדחות דשאני התם דלכתחלה נפרישנה משום שמא יבא עליה אבל לאוסרה ולטמאה לא נחוש שמא בא ודמיא למאי דאמרי' הוא ישן בין האנשים והיא ישנה בין הנשים דאע"ג דהתם תקנו רבנן כן לכתחלה לא מפני כן נאמר שבא עליה אם לא עשה כן. ובזה ג"כ מתורץ אמאי לא הביא מהר"ם ראיה מהך דהוא ישן בין האנשים כו' משום שמהר"ם רצה להחמיר ולהוציאה כמו שסיים באותה תשוב' עצמ' וכמו שכתובה בשלטי הגבורים דמרדכי דפ' החולץ +מה שנראה מדברי הרמב"ם בזה בפ"י מה' אישות+ וכן נראה לדקדק מדברי הרמב"ם ז"ל דלא חיישי' שמא בא עליה כשהיא נדה שכן כתב בפ"י מה' אישות משתכנס לחופה נקראת נשואה אעפ"י שלא נבעלה והוא שתהי' ראוי' לבעיל' אבל אם היתה נדה אעפ"י שנכנס לחופ' ונתייחד עמה לא גמרו הנשואין עדין והרי היא כארוסה עדין ע"כ הרי לך דלא גזר לשמא בא עליה בנדתה ואפי' בעדי ייחוד. ואין לומר דאזיל לטעמיה דחופת נדה לא הויא חופה דמ"מ אם איתא דניחוש שבא עליה אף לדידיה ניחוש.
<b>+ספק</b> נתקדשה לראשון ואת"ל נתקדשה לו שמא נבעלה לשני וכו'+ תו היה נראה להתיר בנ"ד מטעם ס"ס דכיון שקדושין הראשונים אינם ודאים אלא דיינינן להו כקול אם כן הוו ספק נתקדשה לראשון ואת"ל נתקדש לראשון שמא לא נבעלה לזה השני ומותר' לו והו' ספק ספק' דמתהפך דשמא לא נבעלה לשני. ואת"ל נבעלה לשני שמא לא נתקדשה לראשון א"כ מטעם ספק ספקא זה היה נר' להתירה ולא מבעיא אם לא היו עדי יחוד אחר החופה הנעשית לעיני העם אלא אפילו שהיו שם עדי יחוד דאמרי' הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה בנ"ד דהוי ספק ספקא שמא נאמר שהיא מותרת. אבל אפשר לדחות זה הס"ס ולומר שאינו כי אם ספק א' לפי שאם נאמר ואת"ל נתקדשה מן הראשון לא נשאר מקום לומר שמא לא בא עליה דחזקה דבא עליה דסתם חופה היא ביאה וכ"ש עדי ייחוד.
<b>אחר</b> כל זה באו עדים שלא זזה ידם מתחת יד החתן הנז' כל היום משעת החופ' עד אותה שעה שנגזר עליה ההפרשה והפרישו החתן מן הכלה כדין וכשור' באופן שאין מקום לחוש לביא'. ועל זה הסכימו רוב החכמי' והרבנים וכמעט כלם שהיא מותרת לשני.
<b>ואני</b> בעניי ראיתי להעלות פה על ספר כל הצדדי' והטענו' אשר נר' מתוכן לאסו' זאת האש' לשני אע"פ שידענו בבירור שלא נבעל' +סוגיא דפ' הבע"י יש חופה לפסולות+ תחלה היה נר' לאוסר' עליו מפני שנ' שהחופ' תהיה לאוסר' עליו מהא דגרסי' בפ' הבע"י =הבא על יבמתו= איתמר רב אמ' יש חופה לפסולו' ושמואל אמ' אין חופה לפסולו' ופרש"י ז"ל יש חופה לפסולו' כ"ג שהכני' אלמנה בת כהן לחופ' ולא בא עליה ומעיקרא נמי לא קדשה אפ"ה פסלה מתרומה דבי נשא דחופ' ככניס' בעילה דמיא ותו אמרי' התם אמר רב הא מילתא אמר לן רב ששת ואנהרינהו לעיינין ממתני' יש חופה לפסולות ותנא תונא כו' אלא דקים להו כשהי' ארוס' ואיסתתר ונכנסה לחופה ולא נבעלה וש"מ יש חופה לפסולות ופרש"י וש"מ מדמשקה לה יש חופה לפסולות וקרינן בה תחת אישך דקני לה חופה ואע"ג דלא חזיא לביאה דהא אסור' לו משנסתרה ופסקו הפוסקי' דיש חופה לפסולות וכמו שכתב נ"י וכתבו במפרשים דהלכתא כרב דאמר יש חופה לפסולות כו' וכן הר"ן ז"ל בפ' אע"פ בההיא דפירסה נדה מהו כו' כתב והדבר תימה כיון דקי"ל דיש חופה לפסולו' וכו' וכן כתב בריש כתובות ומיהו בדיעבד מהניא דכיון דאסיקנא בפ' הבא על יבמתו דיש חופה לפסולות אע"ג דלא חזיין לעולם לביאה כו' +מה שכתב הרמב"ם פ"ז מה' תרומות כהנת אלמנה שנתארס' לכהן גדול+ ועוד שהרי הרמב"ם ז"ל עצמו פסק דיש חופה לפסולות שהרי כתב בסוף פ"ז מה' תרומות כהנת אלמנ' שנתארסה לכהן גדול או גרוש' לכהן הדיוט הואיל ואין משמרות לביאה פסולה של תורה הרי אלו לא יאכלו וכן אם נכנסו לחופה בלא אירוסין אינן אוכלו' שהחופ' פוסלתן מלאכול ע"כ הרי לך שאפי' הוא עצמו פסק דיש חופה לפסילות ואע"פ שיש לדחות דשאני התם דס"ל דאפילו קדושין לחודייהו פסלי שהרי כתב כהנת אלמנ' שנתארס' כו' הואיל והן משמרו' לביא' והיינו משום דפסק כר"מ דסתם מתני' כותיה דתני אלמנה לכ"ג גרושה וחלוצ' לכהן הדיוט מן האירוסין לא יאכלו בתרומ' ודלא כר' אליעזר ור"ש דלית הלכתא כותייהו וכמו שפסק בפי' המשנ' א"כ נאמר דאין משם ראיה היכא שהקדושין אינן בביאה דחופ' תהי' בביאה מ"מ כבר למדנו מכל שאר הפוסקים דיש חופה לפסולות ואפי' דודאי לא נבעלה דהיינו יש חופה לפסולות כלו' דודאי לא נבעלה וכן ההיא מתני' דאמן שלא שטית בודאי לא נבעלה היא וכמו שירא' המעיין אות' הסוגי' בהדיא וא"כ בנ"ד נאמר דאף שלא נבעל' בודאי אסור' לו דחשיב' כנבעל' אלא שעדין יש צד להתי' ולו' שהנ' המעיין יראה שם בדברי התוס' שזה הענין דמשתמר' לביאה פסולה לא אכלה הוא מדרבנן שהרי כתבו שם בדבו' רב אומ' יש חופ' לפסולו' בלשון הזה ולא שייך כאן דיו דהא דמשתמר' לביאה פסולה דאוריית' לא אכלה מדרבנן והחמירו חכמי' בחופה יותר לפי שקרוב לביאה כו' הרי כאן שזה האיסור שהחופה פוסל הוא מדרבנן וא"כ נא' כיון שזה הפסול הוא מדרבנן ומצאנו להרמב"ם והרי"ף ז"ל דסוברין דחופה דנדה לא הויא חופה א"כ נאמר דהוי ספק בדבר דרבנן והויא לקולא כיון דנ"ד היתה נדה ונאמ' דלא הויא חופה ואין לומר דשאני חופה בלא קדושין מחופ' בקדושין לענין זה. ועוד דאפשר שמזו הסוגיא אין שום ראי' שהרי מצינו כמו שכתבתי דלר"מ דס"ל דחופה פוסלת פוסל אפילו בקדושין משום דמשתמר' לביאה וא"כ אין מכאן ראי' לנ"ד דבקדושין לחודי' לא פסלה ושריא ומגרש ראשון ונושא שני לשנאמר דהחופה היא כביאה ופוסל'.
<b>+מה</b> שכתב הרמב"ם פי"ט מה' איסו' ביא' אבל כהן שקידש אשה מאיסורי כהונ' וקושיא על דברי ההמגי"ד+ ובזה נבין ג"כ שאין להביא ראיה לאסור זאת האשה אעפ"י שלא נבעלה בודאי ממאי דכתב הרמב"ם ז"ל בה' איסורי ביאה ראש פי"ט וז"ל אבל כהן שקדש אשה מאיסורי כהונה ונתארמלה או נתגרשה מן האירוסין לא נתחלל ואם נשאת אע"פ שלא נבעלה נתחללה שכל נשואה בחזקת בעולה היא אף על פי שנמצאת בתולה ע"כ. א"כ בנ"ד נמי היה נר' לאסור אלא דמהא לא איריא חדא שהרי לא כתב הרמב"ם דמציאות הנשואין מחללין אלא משום דכל נשוא' בחזקת בעולה אלמא דבעי' בעילה וזהו שכתב אע"פ שנמצאת בתולה כלו' דחיישינן שמא תטה ולעולם דהיכא דאיכא עדי' דלא זזה ידם מתחת ידו דודאי לא נחוש וזהו שכתב ההמגי"ד ז"ל שם ולמה כן ממה שאמרו שם מן הנשואין ולענין כתובה אמרו שכל אלמנה מן הנשואין היא בחזקת בעולה וכ"ש באיסור של תורה ע"כ והנה נראה לי להקשות בדברי ההמגי"ד דאמאי לא קאמ' דלמד כן רבינו מאותה הסוגי' דיש חופ' לפסולו' ואין לומר דבהכרח לא פסק רבינו כן ממה שפסק דחופת נדה לא הויא חופה דאל"כ תיקשי ליה כמו שהקשה לו הר"ן ז"ל שם בפ' אע"פ דהא לא אפשר שכב' כתבתי שרבי' פסק דיש חופה לפסולו' בה' תרומו' ואם כן אמאי לא כתב ההמגי"ד דלמד כן מאות' סוגי'. ומפרש כמו שמפרשים התוספו' בשם ר"ת דבחופה שאחר קדושין איירי רב ושמואל ואנתאלמנה או נתגרשה דמתני' קיימי רב אמר יש חופה לפסולות ואם נתאלמנ' או נתגרשה אחר חופה פסולות לכ"ע כיון דיש חופה וחופה חשיבא כביאה לפסול לעולם. ויש לי לומר שההמגי"ד מפרש כפרש"י ז"ל דה"פ יש חופה לפסולות כהן גדול שהכניס אלמנה בת כהן לחופה ולא בא עלי' ומעיקר' לא נתקדשה אפ"ה פסלה מתרומ' דבי נשא דחופ' ככניסת בעיל' דמיא ע"כ וקאי לרישא דמתני' דתני אלמנ' לכ"ג גרוש' וחלוצ' לכהן הדיוט מן האירוסין לא יאכלו בתרומ' ר' אליעז' ור"ש מכשירין ובזה כבר פסק שם בה' תרומות כר"מ וכמו שכתבתי למעלה ויעי' על זה מה שכתב שם וכן אם נכנסו לחופ' בלא אירוסין אינן אוכלו' שהחופ' פוסלתן מלאכול ע"כ ומה שכת' כאן בהלכו' איסורי ביאה הוא סיפא דמתני' דתני נתארמלו או נתגרשו מן הנשואין פסולו' מן האירוסין כשרות וכמו שכתב רש"י שם דאפי' ר"מ לא פסול מן האירוסין אלא בחייהן דמשתמרת לביא' פסולה אבל מתו לא וזהו שכתב כאן אבל כהן שקדשה אשה מאיסורי כהונה ונתארמלה או נתגרש' מן האירוסין לא נתחללה ואם נשאת אעפ"י שלא נבעלה נתחללה שכל נשואה בחזקת בעולה היא אעפ"י שנמצאת בתולה ע"כ כלו' דהכא אין כאן מקום לטעם חופה לפסולות דהכ' כבר מתו ולפי' לא אמר ההמגי"ד שלמד מאותה סוגי' כנ"ל.
<b>ועוד</b> נר' לי להתיר זאת האשה מטעם דמציאות החופה היא מדרבנן בין קודם אירוסין בין אחר אירוסין ודלא כרב הונא דאמר חופה קונה כו' דמציאות החופה אינה אלא מדרבנן וכיון שכן מן הדין הוא שנקל בדבר דרבנן ונאמר דשמא הלכה כהרמב"ם והרי"ף ז"ל דאין חופת נדה חופה דספ' בדרבנן הוא דומי' דכתבתי למעל'.
<b>+ההי'</b> דפ' האשה רבה דכשנשאת לאחר ואח"כ בא בעל' תצא מזה ומזה אם הוא אפילו נכנסה לחופה+ עוד היה נר' לאוסר' אפילו שלא נבעלה ודאי מהך דתנינא בפ' האשה רבה דכשנשאת לאחר ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה ופירש בעל נמקי יוסף ונשאת משמע אפילו נכנס' לחופה ולא נבעלה וכן כתב הרישב"א /הרשב"א או: הריטב"א/ וכן כתב הריב"ש ז"ל סי' תק"ח כיון שנשאת ועבדת איסורא תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה ואע"פ שלא נבעלה לא פליג רבנן וכ"כ הרא"ש ואעפ"י שאינו צריך לפנים ע"כ א"כ גם בנ"ד נאמר שאפי' שלא נבעלה תהא אסורה. שהרי דין זה שכתב הטור אבל אם כנסה אסורה לו אח' שגרשה הראשון שכיון שמצריכין אותה גט מראשון הרי היא בחזקת שהיתה אשתו ונמצא שבא עליה השני בזנות ואסור' עליו עולמי' נר' שלמד' מהך דהאש' שהלך כו' וא"כ מדמינן לה בכולה. אלא שיש לדחות דהתם מיירי בשלא ידעי' בודאי שלא נבעל' וגם לא ידעי' שנבעלה ומשום הכי אפילו בלא נבעלה חיישי' שמא נבעל'. אבל באיכא עדים דלא נבעל' ודאי נאמר דמותרת.
<b>הן</b> אמת שממה שכתב הריב"ש ז"ל לא פלוג רבנן משמע דלא זזה ידם ודאי כו' דלא מיירי אלא אפילו בידעי' דודאי שלא נבעלה דאל"כ אמאי קאמר לא פלוג רבנן היל"ל חיישי' שמא נבעלה ומדקאמ' לא פלוג רבנן נר' דמיירי דידעי' ודאי שלא נבעל' כגון בנ"ד ואפילו הכי קאמר דלא פלוג רבנן.
<b>אלא</b> שעדין יש להתיר דע"כ לא אמרי' הכי דלא פלוג אלא בדבר שהיא אשת איש גמורה מדאוריתא ולהכי לא פלוג אבל בנ"ד דלא הויא אלא ספק אשת איש דהא מדמינן לה ליצא עליה קול לעולם כו' דנאמר שלא החמירו כ"כ עליה אפילו דידעי' ודאי שלא נבעלה דלא זזה ידם וכו' שנאמר דחשיב בנבעל' וכ"ש כמו שכתבתי דה"ל ספק בדב' דרבנן דשמא הלכתא כהרמב"ם דחופת נדה לא הויא חופה והדין שכת' הטור אין צורך לומר שלמדו מההיא אלא גמרא ערוכ' היא +קלא דבתר נישואין+ דאמרי' התם בהמגרש אמ' רב אשי כל קלא דבתר נשואין לא חשיינן לה הא דבתר אירוסין חיישינן לה ופרש"י דבתר נשואין לא חיישינן לה לאוסרה על בעלה ולא להצריכה גט מבעל הקול שאם אתה מצריכ' גט נמצא אוסר' על זה דמחזק' לקלא ונמצ' זה בועל אשת איש וקיימ' לן כשם שאסור' לבעל אסור' לבועל ע"כ הרי לך מהיכן הוצי' הדין הטו' ז"ל ואע"ג דקיל"ן דאפי' לקלא דבתר אירוסין לא חיישי' מ"מ נקטינן עיקר הדין שאם אתה מצריכה גט נמצאת אוסר' כמו שכתב רש"י ז"ל ולעולם דלא הוי אלא כבעל ודאי וכו'.
<b>עוד</b> היה נר' לי לכאור' לאוסר' מאות' התשוב' שהבי' מהר"י קארו ז"ל /באה"ע/ סוף סי' י"ז כתב הרשב"א רחל באה ואמרה פנויה אני ונתקדשה כו'. תשוב' אשה זו כו' ואם מפני שלא נכנס' עמו לחופ' ושמא רוצים לומ' דאין זו אלא כמי שא"ל שמת בעל' ועמד' ונתקדשה שאינ' צריכ' גט משני כמו שאמרו ביבמות ובסוף גטין גבי יצא עליה קול שנתקדשה ועמדה ונתקדשה זה אינו דאשה זו כיון שנתיחדה אצלו לאחר הקדושין הן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה כו' משמע מהתם דאם נכנסה לחופה אף ביצא עליה קול שנתקדש' הויא כאומ' משנה שלמה ששנינו דהאשה שהלך בעלה ונשאת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה א"כ נר' מהכ' לכאור' דבנ"ד תהא אסורה אבל פשיטא דמהתם לא איריי' דהתם מיירי כשהיו עדי ייחוד ואפ"ה היה רוצה לומ' השואל דכיון שלא היה שם חופה לא אסיר' אבל אה"נ דבחופה בלא עדי ייחו' לא אסירי. +ההיא בפ' בתול' כנסה ראשון לשם נשואין+ עוד היה נר' לכאור' לאסר' מהך דתני' בפ' בתולה נשאת כנסה ראשון לשם נשואין ויש לה עדים שלא נסתר' אי נמי נסתרה ולא שהתה כדי ביאה אין השני יכול לטעון טענת בתולים שהרי כנסה ראשון ע"כ הרי לך שאעפ"י שידענו בודאי שלא נבעלה הרי היא כבעול' גמורה אבל גם מהא לא אירייא שהרי כתבו התוספו' שם בדבור שאני הכא שהרי כנסה ראשון ואדעתא דבעילה נשאת ואף על גב דעדים מעידים שלא נבעלה אינו סומך על זה מאחר שהיו נשואין וסבר דלשבחה אומרים כן ע"כ. הרי שאין מכאן ראיה לנדון דידן. בהא סלקינא ובהא נחתינא דמ"מ אשה זו אם יגרש זה ראשון מותרת לשני. נאם הצעיר הוא אהרן.
 
 
<h2>סימן קעד</h2>
<b>מהר"י</b> ן' לב ז"ל בענין שבועה בטובת הנאה אם יש לה התרה ופלפול עליו.
<b>+נדרי'</b> ושבועות+ כתב מהר"י ן' לב ז"ל בראשונות כלל ד' תשובה ל"ג וז"ל האמת שאני לא נמנתי מעולם בהתרות כיוצא באלו לפי שראיתי שהרא"ש ז"ל שהוא מגדולי האחרונים ז"ל כתב בתשובת שאלה והטו' כתבה /באה"ע/ בסי' קי"ח +תשובת הרא"ש כתבה הטו' סי' קי"ח אלמנה שהיתה אמודה בממון+ וששאלת אלמנה שהית' אמודה בממון ומפני זה נתן בה שמעון עיניו ונשב' שלא ישא אשה אחר' בחייה וקודם שנשאה פסקה מלדת וזה ידע שמעון ואח' שנשאה ידע שלא היה לה ממון ורצה לגרשה בטענה שרוצה לקיי' מצות פריה ורביה.
<b>תשובה</b> אין טענתו טענה ואין יכולין להתי' לו שבועה שלא מדעתה הא קמן בהדיא דס"ל להרא"ש ז"ל דאין מתירין בקבל טובת הנאה אפי' לדבר מצוה עכ"ל הרב מהר"י ן' לב ז"ל. וקשיא לי דמהא לא איריא דהכא טעמא לאו תשו' /משו'/ טובת הנאה היא דהא אפי' בלא טעמא דטובת הנאה הכא אין לו שום התרה אלא מדעתה וטעמ' הוא משום שהרי כבר ידע בה שפסקה מלדת ועכ"ז נשאה וכן כתוב בשאלה עצמה וקודם שנשאה פסקה מלדת וזה ידע שמעון ומטבע הענין נר' שידע בזה קוד' שנשבע ואעפ"י שמן הלשון נר' שאחר השבועה ידע שפסקה מלדת אבל קודם לא ממה שכתו' וקוד' שנשאה פסקה מלדת וזה ידע שמעון אחר ונשבע שלא ישא אשה אחרת בחייה הא ודאי אינו מוכרח ואדרב' יותר נר' מטבע הענין והשאלה שידע בזה קוד' ותו דכיון שאינו מוכרח מנ"ל למימ' דהרא"ש פליג על הר"ן והתוס' דמתירין בטובת הנאה ואפושי מחלוקת לא מפשינן ואדרבה כל היכא דמצינן לאוקומי להרא"ש ז"ל בדרכי התוס' מקומינן ליה שהו' הלך בעקבותיהם כמבואר זה לכל יודע דת ודין וכיון שכן ודאי נ"ל דטעמא הכא לאו משום טובת הנאה אלא משום שכבר ידע בה שפסקה מלדת ומשום הכי אין לו התרה אלא מדעת'. וכן מצאתי למהר"י קארו ז"ל בדף רנ"ט הביא מספר חזה התנופה וז"ל כתוב בס"ה דינים שבסוף ס' חזה התנופ' מי שנשא אשה שידע בה שאינ' בת בנים ונשבע לה שלא ישא אשה אחרת עליה אין יכול להתיר שבועתו שלא מדעת כדי לקיי' מצו' פרי' ורבי' מאח' שכבר ידע בה שפסקה מלדת ונשא' וכ"ש אם מחמת רוב ממון נשא שלא חש בעת ההיא למצו' פרי' ורבי' ראי' בנדרי' עכ"ל הרי לך בהדי' מה שאמרתי.
<b>+מה</b> שכתב הרא"ש בפרק ר' אליעזר ומיהו אם התירו שלא מדעתו ודברי התוספות ז"ל בזה+ ותו כתב מהר"י ן' לב להכריח דבטוב' הנאה אין מתירין אפי' לדבר מצוה וז"ל וכן נר' קצת ממה שכתב הרא"ש בפסקיו בפ' ר' אליעז' וז"ל ומיהו אם התירו שלא מדעתו הוי' התרה כדאמרי' וחזינן בצדקיהו שהיה צדיק גמור והתירו את נדרו שלא בפני נבוכדנצר ואסור לחכם להתירו והם הוצרכו לעשות כן מפני אימת מלכות ע"כ. והנה הרב ז"ל נר' קצת שאיננו מסכי' לדברי התוס' לדבר מצוה מתירין דאי הוה ס"ל כותייהו לא הוה ליה למימר דהם הוצרכו לעשות כן מפני אימת מלכות אלא דמשום מצוה התירו לו עכ"ל וגם מהכא במחיל' כ"ת נר' שאין ראי' דדילמ' מאי דלא תירץ הרא"ש כן הוא משום דאין נראה לו ז"ל מה שכתבו התוס' דהרי התוס' כתבו בזה הלשון וא"ת מה בדעתו של צדקיהו מה היתה לו מועלת ההתרה שלא בפניו וסנהדרין למה התירו לו וי"ל דצדקיהו היה מצטער ביותר על שלא היה מגלה השבוע' והיה מתבטל ממלאכת שמים והוי כמו לדבר מצוה ועי"ל דמצוה על החכמים לעשות רצון המלך ולדבר מצוה מתירין כדפי' עכ"ל התוס' וא"כ אם ראית מהר"י ן' לב היא מדלא תירץ הרא"ש ז"ל דהם התירו לו מפני שצדקיהו היה מתבטל ממלאכת שמים הא ודאי לאו מילתא היא משום דאפילו התוס' עצמם לא אמרו דהוי' מצוה אלא דהוי כמו לדבר מצוה ואם הכונ' לומר מדקאמ' מפני אימת מלכות ולא קאמר כדקאמרי התוספו' דמצהו על החכמים לעשות רצון המלך הא ודאי ג"כ לא מכרעא כלל כמו שהוא ברור. ואף על פי שהנה לא כתב שהיא ראיה מכרעת אלא וכן נראה קצת וכו' מ"מ כיון שכן למה יפרש דברי הרא"ש ז"ל לאסור הפך דברי התוס' והר"ן ואפושי מחלוק' לא מפשינן.
<b>והיה</b> נר' לי לפרש דברי מוהר"י ן' לב ולומר שההכרח מהרא"ש ז"ל הוא דהא על כרחין צריך הוא לתירוץ ראשון של התוס' ז"ל לצדקיהו גופי' דהתינח לסנהדרין עצמם דמתרץ הרא"ש מפני אימת מלכו' אלא הוא היאך יועיל התרתם לו אם לא מפני דהוי לדבר מצוה והיה נראה לצדקיהו שהוא מותר מטעם דלדבר מצוה מתירין ואפילו בטובת הנאה ומדלא קאמר דהסנהדרין גם כן התירו מחמת דבר מצו' כמו שהוא מוכרח לומר כן לצדקיהו ש"מ דבטוב' הנאה לא מהני דבר מצוה ולהכי קאמ' הרא"ש אימת מלכות וכו' זה היה נ"ל אבל אי אפשר לאומרו שהרי הטעם לצדקיהו גופיה ס"ל להרא"ש ז"ל שהוא מפני שאם התירו לו בדיעבד מותר וכן נראה בהדיא ממה שכתב הרא"ש וכיון שלדעתו נדר אין להתי' לו אלא מדעתו מיהו אם התירו לו שלא מדעתו הויא התרה כדחזינן בצדקיהו שהיה צדיק גמור והתיר נדרו שלא בפני נבוכדנצר ואסור לחכם להתירו והם הוצרכו לעשות כן מפני אימת מלכו' עכ"ל. הרי לך בהדיא שהתר צדקיהו הוא מפני שאם התירו לו מותר אלא שהמתיר צריך למצוא טעם להתירו. ודברים ברורי' הם.
<b>הכלל</b> העולה מכל זה לדעתי הוא שאפילו בטובת הנאה לדבר מצוה מתירין כיון שהתוספו' והר"ן ז"ל התירו ודברי הרא"ש אין להם הכרח כלל דלעולם שאם היה שם דבר מצוה היו מתירין לכתחלה.
<b>+מה</b> שכת' הטור סימן רכ"ח נדר על דעת חבירו אין לו התרה אלא כו'+ ויש להביא ראיה מדברי הטור ז"ל דס"ל דאפילו בקבל' טובת הנאה ובעל דעת רבים מתירין לדבר מצוה מדכתב הטור /ביו"ד/ בסימן רכ"ח נדר על דעת חברו אין לו התרה אלא מדעת אותו שנדר על דעתו ודוקא שנדר על דעתו בשביל שום טובה שעשה לו כמו משה שנדר ע"ד יתרו בשביל שהשי' לו בתו אבל אם מעצמו נדר על דעת חברו יכולין להתיר לו בלא דעתו ואפילו נדר על דעתו בשביל טובה שעשה לו אם בדיעבד התירו לו בלא דעתו הויא התרה והרמב"ם ז"ל לא חילק ונדר שע"ד רבים אין לו התרה בלא דעת אלא אם כן יש מצוה בהתרתו עכ"ל הטור. ומדחזינן דעד"ר חמיר מטובת הנאה דהרי טובת הנאה היכא דליכא דבר מצוה הוא מותר דוקא בדיעבד אבל לכתחלה לא ובעד"ר חזינן דאי ליכא דבר מצוה לא הויא ליההתרה אפילו בדיעבד אם כן ש"מ דעד"ר חמור מטובת הנאה וכיון שכן נאמר ק"ו ומה השתא בעד"ר דאי ליכא דבר מצוה אין מתירין אפילו בדיעבד היכא דאיכא דבר מצוה מתירין לכתחלה טובת הנאה דאית לה התרה בדיעבד היכא דליכא דבר מצוה אינו דין דהיכא דאיכא דבר מצוה שיהיה לו התר. וכיון שכן הרי מצינו דבטובת הנאה מהני דבר מצוה. ודע שאין אנו יכולין לומר דלא נילף מהאי ק"ו אלא שיש לו התרה בדיעבד אבל לכתחלה לא לפי שנאמר דיו אסוף דינא דיו לטובת הנאה היכא שיש בו דבר מצוה דלהוי כטובת הנאה דאין בה דבר מצוה דאין מתירין לכתחלה אלא בדיעבד דהא מפריך ק"ו והיכ' דמפריך לא אמרינן דיו והכא מפריך לפי שבלא דבר מצוה טובת הנאה יש להתיר בדיעבד ואף שלא יועיל הק"ו לענין לכתחלה מ"מ דברי מהר"י ן' לב ז"ל צריכין עיון. +היכא דאיכא תרתי טובת הנאה ודעת רבים+ ואכתי קא מסתפק' לי היכ' דאיכ' תרתי טובת הנאה ודעת רבים מה יהיה דינו מי אמרינן כיון דכל חדא לחודה לדבר מצוה יש לה התרה היכא דהוי תרוייהו גם כן תהוי לה התרה או דילמא תרוייהו שאני. ויש לעיין בזה בדברי הטו' שהזכרתי למעלה שהרי מה שכתב ונדר שעד"ר אין לו התרה מיירי אפי' בדליכ' טובת הנאה כמו שהו פשו' וכיון שכן נר' ודאי שמה שאמ' אח"כ אלא אם כן שמצוה בהתרתו מיירי גם כן בדליכא טובת הנאה כמו ראשית דבריו ומדסתם ולא חלק וכתב פה בסוף דבריו אפילו בטובת הנאה נר' דבתרוייהו ליכ' התרה דהא ליכא למימ' דמפני הק"ו שהזכרנו לא הוצרך לפרשו דפשיט דמתירין שהרי הק"ו לא מהני אלא לכל חדא וחד באפי נפשה אבל בתרוייהו ליכא ק"ו וכיון שכן צל"ע.
 
 
<h2>סימן קעה</h2>
<b>+חקירה</b> בהנהו דפ"ק דקדושין הנה מיהבא אשקויי אשקי שדי שדי וכו' אם לא אמרה אלא שתק' מה דינ' ודברי ההמגי"ד והתוספו' בזה+ יש לחקור עלה דההיא דגרסי' בפ"ק דקדושין /דף ט' ע"א/ גבי הנהו שמעתי' דהבא מיהב' אשקוי אשי שדי שדי או כל א' מהם לבדה דאסיקנן דאינה מקודשת אי דוקא משום דאמרה הם או אשקי או שדי אבל אם שתקה אי שתיקה כהודאה דמיא או לא.
<b>והנה</b> בחקירה זאת כבר כתב ההמגי"ד ז"ל פ"ד מה' אישות /ה"ה/ וז"ל וכתב הרמב"ן הטעם מפני שהוא אמר לה בלשון שאלה מתחלה ואפילו חזר ואמר לה בשעת נתינה התקדשי לי והיא אמרה א' מהתלונות /מהלשונות/ שהזכיר רבינו אינה מקודשת אבל אם שתקה ודאי הויא מקודשת. וכן כתב הרשב"א ז"ל בחדושיו ואי אמר לה אי יהיבנא לך מקדשת לי ושקלתיה ואשתיקה מקודשת דהשתא לא גליא דעתא דלא נסיב ליה לקדושין וחזק' איתרוצי איתרצית לקדושין ושקלתיה. וראיה לדבר מדאמרינן לקמן גבי מעשה דורשני יכולה לומר' אין שקלי ודידי שקלי הא לאו הכי מקודשת דטפי עדיף שותקת מהבה או אשקי דשותק' כמוד' והבה או אשקי אחר שאלה כאומרת איני רוצה בקדושין אלא במתנה ע"כ.
<b>אבל</b> מדברי התוספו' /דף ט' ע"א/ בהך שמעתת' דהב ואשקי נר' לי שהם סוברים דכך הוי שתקה כמו הבה ואשקי וכו' שהרי כתבו /בד"ה הב/ וז"ל הב אשקי ושדי וכו' וא"ת מי גרע מתן מעות לפלוני דמקודשת כ"ש כשאומרת תן לי וי"ל דשאני הכא דמעיקר' היתה שואלת שלא בתורת קדושין ומשום הכי איכא למימר כשאומרת הב אדעתא דמעיקרא קאמרה ע"כ. והשתא אי שתיקה עדיפא מהבה מאי מקשו מההי' דתן מעות לפלו' דמקודשת שאני התם דשתקה לבסוף כשאמר לה הרי את מקודשת ולא אמרה הבה דהא התם לא הוזכ' שאמר' היא הבה וא"כ מאי מקשו. אלא ודאי דנר' דס"ל דלא שאני לן בין הבה לשתקה.
<b>+שהתוס'</b> חולקי' על סברת הר"ן ז"ל שכתב וכן נמי אפי' היכא דאמרה מעיקרא הב+ עוד למדתי מדבו' זה שהתוס' חולקי' על אות' הסבר' שהביא הר"ן ז"ל בהאי שמעתתא בשם אבא מ"ד וז"ל וכן נמי אפי' היכי דאמר' מעיקרא הב אם חזר ואמר לה בשעת נתינה התקדשי לי בו והיא אמרה הב או הבה מיהבא מקודשת דאם איתא להך סברא מאי מקשו התוס' מההיא דתן מעות לפלוני והא שאני התם שאמר הרי את מקודשת לי בו וכמי שפרש"י ז"ל והרמב"ם ז"ל והרשב"א ז"ל וכמו שכתבו ההמגי"ד שזה מוכרח ואפילו הר"ן ז"ל שדחה הראיה הודה הדין אם כן מאי מקשו התוספות אלא ודאי דהכא אפילו שאמר לה אחר כך הרי את מקודשת לי לא מהני וכדברי הרשב"א שהביא הר"ן.
<b>+התוס'</b> חולקי' על סברת הר"ן שכתב בשם איכא מ"ד ודברי הרשב"א בזה+ אלא שנראה גם כן שאכתי התוספות חולקים עם הרשב"א ז"ל בדין האחר שהביא הר"ן ז"ל בשם איכא מ"ד וסוברים באותו האיכא מ"ש שהרי כתב הר"ן ז"ל בשם אותו מ"ד וז"ל אבל אם אמר לה איהו מעיקרא אי יהיבנא מקדשת לי ואמרה הבה מיהב' כדקאמר איהו קאמרה ומקודשת ע"כ. והרשב"א ז"ל חולק על זה ואומר דאפילו לא אמרה איהי מעיקרא מידי כיון דאיהו אמר בלשון שאלה וכו' אם כן הרי שהרשב"א לטעמיה אזיל דעיקר מילתא משום דאיהו אמר בלשון שאלה אבל התוספות דכתבו בתירוץ קושייתם דשאני הכא דמעיקר' היתה שואלת שלא בתורת קדושין וכו' דאזלינן בתר מעיקרא אם כן נראה דבהך דינא סובר כאותו איכא מאן דאמר. +עוד ספק אחר לדעת הרשב"א ז"ל+ ובהא קא מסתפקא לי מה יסבור הרשב"א ז"ל כשאמרה לו הב לי חד שוכא ולא אמר איהו בלשון שאלה אי יהיבנא לך מקדשת לי אלא אמר לה הרי את מקודשת לי והדרה איהי ואמרה הבה או הבה מהבה מהו מי אמרינן דכיון דלא אמר בתורת שאלה אף על פי שהיא אמרה מעיקרא הבה לי לא אמרינן דבתר מאי דקאמרה מעיקרא אזלינן או דילמא אה"נ דהרשב"א מודה בזה אלא דעדיפא מינה קאמרה דאפילו לא קאמרה מעיקרא כלום ובתר הכי אמר הוא הרי את מקודשת לי אינה מקודשת כיון דבתחלה קאמר איהו בלשון שאלה אי יהיבנא לך מקדשת לי אבל אה"נ שיודה כשאמרה מעיקרא ולבסוף הבה אפילו שלא אמר הוא בלשון שאלה. והנה ממה שכתב הר"ן ז"ל אבל הרשב"א ז"ל סובר דאפי' לא אמרה מעיקרא מידי וכו' נראה קצת כסברא זו האחרונה וגם מכח הסברא. אבל מריהטא דכל לישניה ובפרט ממה שכתב דעיקר טעמא דאינה מקודשת וכו' היינו משום דבלשון שאלה נראה כסברא הראשונה שחולק ומ"מ עדין צריך להתיישב בדבר זה.
 
 
<h2>סימן קעו</h2>
<b>+קדושין</b> דף ז' וערב בההיא דתן מנה לפלוני ואקדש אני לך אי מהני כשאמרה תן מנה לפלוני ובשעת הנתינ' אמר לה הרי את מקודשת לי ומינה גם כן לדיני ממונות היכא דאמר תן מנה לפלו' ולא אמר ואתחייב אני לך וכו' אלא לבסוף בשעת הנתינה אמר לו הרי את מתחייב לי כדין ערב וכו' ומה שיש להכרי' מדברי התוספות וכו' ודברי הר"ן והרשב"א+ עוד יש לי לחקור בהך דאמרינן תן מנה לפלו' ואקדש אני לך מקודשת מדין ערב אי דוק' כשאמרה ואקדש אני לך או אפילו אמרה תן מנה לפלו' ובשעת הנתינה לפלוני אמר לה הרי את מקודשת לי וכו' סגי ונקטינן מהא גם כן לדיני ממונות באומר לחברו תן מנה לפלוני ולא אמר ואתחייב לך כדין ערב אלא לבסוף בשעת הנתינה אמר לו הרי את מתחייב לו בדין ערב וכו'.
<b>והנה</b> גם מדברי התוספות בדבור זה הנז' נר' לי להכריח דלא בעי' ואקדש אני לך דאל"כ מאי מקשו מי גרע מתן מעות לפלוני שאני התם דאמרה ואתקדש אני לך אלא ודאי דמשמע דלא איכפת לן בהכי וטעמ' הוי כדכתיבנ' משום דכיון דלבסוף קאמר הרי אינ' מקודשת לי וכו' וכמו שכתבו ז"ל אם כן משום הכי לא איכפת אי לא קאמרה ואתקדש אני לך וכו'. וכן גם כן נר' לי להכריח ממה שכתב הר"ן ז"ל וכתבו הם התוספות עצמם בההי' דתנו רבנן התקדשי לי במנה תנם לאבא ולאביך אינה מקודשת ע"מ שיקבלם לי מקודשת וכתבו הם ז"ל ולא דמי לתן מנא לפלוני ואקדש אני לך דהתם איהי קאמר' ליה מעיקר' אבל כאן משטה הוא כו' וכו' ומאי קושי' שאני התם דאמר' ואקדש אני לך. אלא ודאי דנר' לי דס"ל ז"ל דלא בעי' ואקדש אני לך כיון דלבסוף אמר לה הרי את מקודשת לי כו'. אבל ראיתי להרשב"א ז"ל בחדושיו שכתב וכן נמי כשאמרה לו תנהו לפלוני בן דעת מקודשת מדין ערב והיא דקאמרה ואתקדש אני לא /לך/ אבל לא אמרה ואתקדש אני לך אינה מקודשת והיינו תנם לאבא ולאביך תנם לעני ע"כ. פי' דשאני הנך דתנם לאבא ולאביך ולעני וכו' דמיירי דלא אמר ואתקדש וכו'. אם כן נמצא שהדבר הוא במחלוקת.
<b>עוד</b> למדתי מדברי התוספות דאפילו אמרה הבה לי הוי כמו הבה לחודה שכן כתבו כל שכן כשאומרת תן לי. וזה ברור.
 
 
<h2>סימן קעז</h2>
<b>+מה</b> שכתב הטו' י"ד בענין ישראל שאמר לחבירו לוה לי מעו' מן העכו"ם ברבית אם היא רבית קצוצה או דרבנן+ כתב הטור י"ד בענין ישראל שאמר לחברו לוה לי מעות מן העכו"ם ברבית שהו' אסור. ויש להסתפק אי הוי רבית קצוצה או דרבנן דמלשונו ז"ל נראה דהוי רבית דאורייתא שכתב וחוזר הוא מלוה אצלו וכו' ומצד אחר נר' דלא הוי אלא רבית דרבנן חד אשכחן שהבי' מהר"י קארו ז"ל שמצ' כתוב בשם מי שהוא מותר וא"כ ודאי אין לנו לומר שחולק זה המתיר עם הטור מן הקצה אל הקצה דלדעת הטור הוי רבית קצוצה ולדעת זה שרי אלא ודאי שלדעת הטו' לא הוי אלא אבק רבי' והשת' אינו מן הדוחק שיתיר אותו שהתיר וכו' וכבר ראיתי מגדולי דורנו שסוברין כן. ולדעתי אין זה ראיה והכרח אלא ודאי שדעת הטור דהוי רבית קצוצה ובפשט דבריו. ואותו המתיר אין חולק על דברי הטור ז"ל כלל שלא התיר אותו המתיר אלא כשאמר אותו הישראל השליח לעכו"ם שהמעו' הן לישראל המשלח וזה אינו לא ערב ולא לוה ולא מלוה +הגהת הרא"ש ז"ל בפסקיו כתב רבינו אבי"ה אף על פי שאין שלימות לע"א+ ואולי שהם עצמם דברי ראבי"ה ז"ל שהביא הגהת הרא"ש ז"ל בפסקיו וז"ל שם כתב רבינו אבי"ה אף על פי שאין שליחות לע"א אם אמר ראובן לשמעון היה שלוחי ולוה לי מעות מעכו"ם ברבי' ועשה שמעון כן ליקח רבית מראובן ולתת לעכו"ם דשליחות דראובן קעביד והוא אינו לא לוה ולא מלוה ולא ערב ע"כ. אם כן כמו שראבי"ה אינו חולק על הטור גם מה שמצא כתוב הוא זה עצמו. ואף על גב שלא סיים שם שאינו לא ערב ולא לוה ולא מלוה כמו בהגהה אינו מן התימה אם כן מה שמצא כתוב הם דברי ההגהה ומשמיענו שמותר ליקח השליח מן המשלח הרבית וליתנו כמו ההגהה.
<b>+דבור</b> תולה מעותיו בע"א+ וכן דקדקתי מדברי התוספות בפ' איזהו נשך /בבא מציעא ס"א ע"ב/ שסוברין דהוי רבית דאורייתא שכתבו ז"ל בריש פרקא /בד"ה/ שתולה מעותיו בעכו"ם וא"ש /וא"ת/ והלא אפילו יהא אמת שהם של ע"א אסור כיון שאין ללוה עם העכו"ם כלום וכו' ותירץ וכו' אי נמי י"ל דאיירי כגון דאמר לי שיסמוך עליו וכו' ומעתה ודאי דדעת התוספו' שאפילו יהיו של ע"א אם אין אומר לע"א שיסמוך עליו סוברין דהוי רבית דאורייתא דאלת"ה אם כן מאי מקשו והרי גמרא דאוריית' קאמר דהכי משמע בהדיא מאי דקאמר רבא למה לי דכתב רחמנא וכו'. ותו דלא אפשר דתולה מעותיו בע"א יהיה רבית דרבנן והרי הוא מלוה מעותיו ולוקח רבית מישראל ומה לי אם תולה אותם בע"א וכיון שכן מאי דמקשו התוספות הוא דס"ל דהוי רבית דאורייתא. +דברי נ"י ומה שיש להקשות עליו+ וגם מדברי נ"י שהביא דין זה נראה מתוך דבריו דס"ל דהוי רבית קצוצה אף על גב דקאמר אסור מ"מ שאר דבריו נוטין כן. ובדברי נ"י עצמם יש לדקדק שנראה שסותר את דבריו אלו לאלו שהוא כתב בדין זה דישראל האומר לחברו בא ולוה לי מעות מן הע"א ברבית שהוא אסור אלא אם כן מכיר הע"א הלוה ואחריותו אף עליו וכשקבל עליו לדון בדיני ישראל בדין ערב כדפי' לעיל ע"כ משמע מתוך הלשון שאם מכיר את הלוה השליח שרי וכן משמע גם כן מדכתב וכשקבל עליו לדון בדיני ישראל בדין ערב כדפי' לעיל ולעיל פי' שהערב שרי היכא שהע"א יכול לתבוע לאיזה מהם שירצה אם כן נראה שכשהאחריות בין שניהם שרי ובסמוך כתב ודכות' נמי בר ישראל נמי דיהיב כספא וכו' וקאמר שם דאי מקבל עליה אחריו' שליח כלל אסיר אף שיש ביד הע"א משכון הלוה אסיר ונראה סותר זה לזה שהרי לא גרע משכון מלוה ואם כן ה"ל כנתחייבו שניה' דשרי והוא למה כתב דאסור. +גם בטור קשה זה+ ותו דהיאך כתב דכותא והרי חלוקים הם ואין לומר דגרע משכון. וכמדומה לזאת הקושי' יש להקשות לדברי הטור שנראה דבישראל האומר לחברו צא ולוה בעי' שלא יהיה אחריות על המשלח כלל וכמו שכתב במשכון ובערב פסק דבשניהם שרי והכל צל"ע כעת.
 
 
<h2>סימן קעח</h2>
<b>+חיובין</b> ושעבודין, אם המשעבד עצמו לכל מה שילוה פלו' עד סך כך ולא שעבד עצמו לאיש ידוע אי הוי חייב+ מעשה היה בראובן שנתחייב ושעבד עצמו לפרוע לכל מי שילוה לשמעון כדין ערב פרען כו' עד סך מאה אלפים לבנים ונסתפקתי אי הוי שעבודא כיון שלא שעבד עצמו אאיש ידוע ופשטתיה דודאי יכול לשעבד עצמו בסתם לכל איזה שיהיה. וראיה לזה ממה שכתב נ"י בפ' גט פשוט עלה דההיא דאיתמר התם ההוא שטרא וכו' דקאמר ביה אני פלוני לויתי ממך מנה וכו' ע"ש.
<b>ועוד</b> ראיה ברורה מתשובת הרא"ש ז"ל כלל ס"ה תשובה המתחלת יקבלו החכמים הנכבדים את תשובתם כו' ועוד באותה התשובה של ה"ר דוד ן' יעיש ע"ש ותמצא הדברים מבוארים. +מה שקשה על מה שכתב נ"י וק"ל דאין ברירה מדאורייתא+ וקצת יש לדקדק במה שכתב שם נ"י וז"ל וק"ל דאין ברירה מדאורייתא שאני הכא כיון שהוא ראוי להתחייב בו לכל אדם אין כאן דין ברירה ע"כ. +כל היוצא' מפתח ביתי תהיה מגורשת+ ויש לדקדק מההיא דאמרינן כל היוצאה מפתח ביתי תהיה מגורשת דלא הויא מגורש' משום דאין ברירו' אמאי הא מצי לגרש איזו שתרצה. וי"ל דשאני גטין דבעינן ברירה חזקה וכמו שכתבו התוס'. זה נראה לענין הדין ודאי דמצי לחייב עצמו ומיהו דע שאם יביא ראיה הערב שכב' פרע אותו הסך ודאי דלא מצי' להתחייב יותר מכח אותו שטר הוי שטר שנמחל שעבודו וכמו שכתב הנ"י פה. +כל הזן לפלו' אינו מפסיד בעי' לשון צווי+ ואחד מגדולי הדור כתב שאינו משתעבד כיון שלא צוה ולא ביאר שום אדם מההיא דאמרינן בר"פ המדיר והביאה הטור ביורה דעה סימן רכ"א דמותר לומר כל הזן לפלו' או עושה עמו אינו מפסיד אבל אסור לומר כל השומע קולי יזון לפלו' דכיון שהוא לשון צווי הוי כשלוחו ולרשב"ם ז"ל אפי' שאינו לשון צווי אסור אלא אם כן אמר בלשון רבים וכו' הרי דכיון דליכא לשון צווי למר או יחיד למר לא מתחייב אם כן הכא דליכא לא צווי ולא לשון יחיד לא מתחייב ובודאי נראה ברור שאין מכאן ראיה דע"כ לא קאמרינן הכא הכי אלא דקאמר אינו מפסיד אבל אי קאמר אני משתעבד או מתחייב פשיטא דבכל גוונא הוה אסור שהרי משועבד הוא לפרוע. וכ"ת אכתי הא חזינן דכשאמ' בלשון צווי למר ובלשון יחיד למר הוא משתעבד אם כן משמע דלישנא דאינו מפסיד הוי לשון דחיובא ופורע וחזי' דבשל' אמרו בלשון צווי או בלשון יחיד לא משתעבד משמע דאע"ג דלישנא דאשתעבודי הוא כיון דלא אמרו בלשון צווי או בלשון יחיד לא מהני אם כן ה"נ נימא במשתעבד או במתחייב י"ל דשאני התם דמטעמא דעושה שליח הוא וכיון שכן בעי' צווי או יחיד וכדדייק לישנא דקאמר רשב"ם אינו מיחד שום אדם להיות שלוחו וכן לישנא דקאמר הטור דכיון שהוא לשון צווי הוי כשלוחו ולהכי היכא דאינו בלשון צווי או בלשון יחיד לא מיקרי שליח אבל באני משתעבד וכו' פשיט' דאע"ג שיהיה בלשון רבים ולא לשון צווי מתחייב. ועוד היינו יכולים לתרץ דלעול' לשון אינו מפסיד אינו מחוייב ליפרע ומ"ת למה אסור הוא מפני שנראה כשליח אע"פ שאינו לשון שליח והכי דייקי דברי הטור דכתב הוי כשלוחו ונראה כשלוחו. וכן כתבו התוס' ולעולם שאינו חייב לפרוע. אלא שהריטב"א ז"ל כתב בחדושיו דכיון שהוא אסור הוא חייב לפרוע ומ"מ אין כאן קושיא וכמו שכתבתי. +האי דכתב הרי"ף האי מאן דשדר לחבריה דיהיב ההוא מידי+ ועוד היה נראה להביא ראיה דמשתעבד עצמו בלשון רבים מההיא דכתב הרי"ף ז"ל האי מאן דשדר לחבריה דיהיב ההיא מידי וכו' והביאו הטו' ח"מ דמשמע מהתם דאע"ג שלא אמ' שלחהו ע"י פלו' אלא בלשון סתם ע"י כל אדם מהני. והן אמת דליכא לאתויי ראיה אף בלא צווי דהא הכא בלשון צוויי מיירי מ"מ יש להביא ראיה דאע"ג דאמר בלשון רבים מהני. ומ"מ יש לחלק בזה והאמת הוא כמו שכתבתי למעלה ומהראיות שהבאתי ואין צורך מכאן אף שתהיה ראיה. הן אמת שיש לכאורה לדקדק לרשב"ם דבעי' בלשון יחיד אמאי הכא מהני בלשון רבים. ויש לחלק גם כן. והכל יראה המעיין.
 
 
<h2>סימן קעט</h2>
<b>+מליחה.</b> בשר ששהוא ג' ימים בלא מליחה ואח"כ מלחו' ונתבשל' בחתיכו' אחרו'+ מעשה בא לידנו בחתיכת בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה ואחר כך מלחוה ונתבשלה בחתיכות אחרות בקדרה ולא היה בהן ששים והיינו רוצי' להתיר משום דעיקר דין זה הוא מהגאונים ז"ל ואין לו שרש בגמרא ובפרט כמו שכתב ר"י בר ששת ז"ל בתשובה והביאה מהר"י קארו ז"ל סימן ס"ט על דין זה של גאונים דאפי' לקדר' היה מותר דלא גרע וכו' וכיון שכן ועוד שמדבריו שם נראה שיש מקומות שאין חוששין לדברי הגאונים וא"כ אע"פ שבמקומנו נהגו כגאונים ז"ל כיון שמצינו להראב"ד ז"ל דאפי' בבשר בלא מליחה ס"ל דבמאי דנפק מיניה משערינן אפי' אין המים רותחין וכו' כמו שכתבו הגהו' מיימו' והביאה מהר"י קארו ז"ל באותו הסימן סמוך לזה היינו רוצים לשער במאי דנפק מיניה דכדאי הוא הראב"ד ז"ל בענין זה דהוי כמו ספקא דרבנן שהרי הדין הוא מן הגאונים ומ"מ לא עשינו מעשה.
 
 
<h2>סימן קפ</h2>
<b>+שבת,</b> שחיקת האישקאקי בשבת ובחול+ על דבר שחיקת האישקאק בשבת יראה המעיין מה שכתוב בשלטי הגבורים סוף מס' ערובין שמדברי ריא"ז נראה שאסור ואפי' בחול ובעל שלטי הגבורי' חולק עליו ומתירו אפי' בשבת לפי שהוא דבר של חכמה ולי נראה דבשלמא בחול אפש' להתירו כדקאמ' איהו משום דהוי דבר שבחכמ' ואין בו משום אסמכתא ולא דמי למשחק בקוביא אבל להתירו בשבת אין סברא חדא דלא מיקרי הא דבר שבחכמה כמו האצטורלב שמתיר הרשב"א דאותה החכמה יש תועלת בידי עתה אבל כאן מה תועלת יש בידיעת חכמת האישקקי ועוד שאפי' אם יהיה חכמה מנ"ל להתירו בשבת דהא דמי למקח וממכר ואסיר כמו הטלת חלשים ומנה כנגד מנה דאסרי' בפ' שואל. ולא ידעתי היכי כתב דלא דמי אם כן ודאי דבשבת אסיר ואפי' בחול היה נראה דלא שבקי' דברי ריא"ז מפני בעל שלטי הגבורים אלא שהסברא נוטה לדבריו. ותו דאפשר דריא"ז לא פליג באישקאקי בחול דודאי חכמה היא ואין בה משום אסמכתא אבל בשחיקת האגוזי' אין בה חכמ' ויש בה משום אסמכת' ותמהני שלא הזכי' זה בעל שלטי הגבורים באישקאקי איסור מוקצה. ואפשר דמיירי שהזמינם מאתמול. ומ"מ היה לו לפרש אם כן הוא. ועוד נראה שאם הוא מן הדין מותר לשחוק בהן בשבת לא יש בו משום מוקצ' שהרי הכלי ניטל לצרכנו ואין בו משום מוקצה ואם היה מותר אם כן לשחוק לא היה בו משום מקוצה שהרי לא הקצה דעתו ממנו שבכל שעה מותר לו לטלטלו ולשחוק בו וא"כ לכן אפשר שלא כתב ענין המוקצה שכיון שאין בו איסור שבת ממילא לית בה משום מוקצה אבל אכתי צ"ע.
 
 
<h2>סימן קפא</h2>
הלכות עבודה י"ה פ"א.
<b>+יום</b> כפורים+ כתב הרמב"ם ז"ל +בפ"א מהל' עבודת יום הכפורים ה"ג+ עבר יום הכפורים הרי הראשון חוזר לעבודתו והשני עובד בכל מצות כהונה גדולה אלא שאינו ככהן גדול ואם עבד עבודתו כשרה ע"כ. לכאורה נראין דברי הרב סותרין אלו את אלו דבתחלה כתב והשני עובד בכל מצות כהונה גדולה דמשמע שעובד לכתחלה ואחר כך כתב ואם עבד עבודתו כשרה ותו דכד מעיינינן בגמ' פ' ז' ימים /יומא/ דף י"ג נרא' לאקשויי בדבריו קושי עצום דנראה דפוסק דלא כמאן +ההי' דפ"ז ימים תני רבנן אירע בו פסול ומינו אחר תחתיו+ דאמרינן התם תנו רבנן אירע בו פסול ומינו אחר תחתיו ראשון חוזר לעבודתו שני כל מצות כהונה גדולה עליו דברי ר"מ ר' יוסי אומר ראשון חוזר לעבודתו שני אינו ראוי לא לכהן גדול ולא לכהן הדיוט א"ר יוסי מעשה ביוסף בן אילם בצפורי שאירע בו פסול בכ"ג ומינוהו תחתיו ואמרו חכמים ראשון חוזר לעבודתו שני אינו ראוי לא לכ"ג ולא לכהן הדיוט כ"ג משום איבה כהן הדיוט משום מעלין בקדש ואין מורידין. אמר רבה בר בר חנה א"ר יוחנן הלכה כר' יוסי ומודה ר' יוסי שאם עבר ועבד עבודות /עבודתו/ כשרה ע"כ. הרי לך שאליבא דר' יוסי דאפסיקא הלכתא כמותו אינו יכול לעבוד לכתחלה כלל כדפרש"י ז"ל אינו ראוי לא לכ"ג ולא לכהן הדיוט וכו' כלומר אינו משמש במקדש לא בשמנה ככהן גדול ולא בארבעה ככהן הדיוט. ואפשר ליישב לשונו בדוחק ולומר דמאי דקאמר והשני עובד בכל מצות כהונה גדולה הכונ' שהוא חייב בכל מצות החייבות הכהן הגדול כגון שלא יטמא לקרובי' ולא פורע ולא פורס וכו' אלא שאינו ככהן גדול לענין העבודה במקדש ומ"מ אם עבד עבודתו כשרה. ויותר נראה מה שראיתי מגיהים והשני עובר והוא בכל מצות כהונה גדולה אלא שאינו ככהן גדול ואם עבד עבודתו כשרה והשתא אתיא שפיר כר' יוסי דפליג עליה דר"מ דסתם דכל מצות כהונה גדולה עליו ואפי' העבודה ור' יוסי סובר דדוקא בשאר מצות כהונה גדולה אבל בעבודה לא וז"ש רבינו והשני עובר כלומר שהראשון חוזר לעבודתו ע"כ.
 
 
<h2>סימן קפב</h2>
<b>+נדרי'</b> ושבועות ההיא דפ' השולח אמר אמימ' הלכתא אפי' למ"ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה ע"ד רבים אין לו והפירושים בזה+ גרסינן בפ' השולח אמר אמימר הלכתא אפי' למ"ד נדר שהודר ברבים יש לו הפרה ע"ד רבים אין לו הפרה וה"מ לדבר הרשות אבל לדבר מצוה יש לו הפרה דההוא מיקרי דדרדקי דאדריה רב אחא דהוה פשע בינוקיה אהדריה רבינא דלא אשכח דדייק כותיה ע"כ. ובפי' מאי דאמרינן עד"ר אין לו הפרה איכא כמה פירושי רש"י ז"ל פי' עד"ר כך יאמרו הרי אנו מדירין אותך על דעתינו ע"כ. +אי בעי' תרתי עד"ר ובפני רבים+ ומדבריו אלה נראה בבירור דבעינן תרתי עד"ר ובפני רבים אבל אם אינם שם אין עד"ר כלום. וכן כתב הר"ן ז"ל בשמו דבירור בתשובותיו סימן כ"ח ז"ל ועוד שרש"י ז"ל אומר דכי אמרינן עד"ר אין לו הפרה דוקא עד"ר ובפני רבים. וכן דעת רבינו האיי גאון ז"ל שאין דעת רבים כלום אלא אם כן נדר עד"ר וברבים אבל אם אינם שם אין עד"ר כלום ע"כ. הרי לך בבירור שלרש"י ז"ל ורב האיי ז"ל בעי' שיהיו שם הרבים ע"כ הרי לך שמדברי הגדולים האלו יוצא לנו התר בנ"ד דהרי לא היו לפנינו החכמים השלמים הנפרטים בשבועה.
<b>והוי</b> יודע שאין לנו לסמוך להתיר בזה כפי פי' הגדולים האלו לבד כמו שהרב הנזכר כתב באותה התשובה סמוך לזה וז"ל ולפיכך יש לדון בנדון שלפנינו שיש לו הפרה אבל מפני שעניני הנדרים והאיסרים הוא דבר חמור עד מאד זאת עצתי וכו' אם כן אין להתיר מטעם זה אחר שמצאנו לכל שאר המפרשים שסוברין שאפי' שלא בפניהם מיירי וכמו שכתב הר"ן ז"ל בהלכות עלה דשמעתין וז"ל ובתוס' כתבו בשם ר"ת דעד"ר מיקרי אפי' שלא בפניהם וכן כתב הוא ז"ל כר"ת בדבר זה בתחל' דבריו וז"ל ורבים היינו שלשה כרב נחמן דאמר הכי לקמן בפרקין ובין שנשבע בפניהם ואמר להם וכו' כולהו הני גוונים עד"ר מיקרו וכל תשובות הגדולים בחבוריהם מלאים מזה הפך דברי רש"י ורבינו האיי ז"ל.
<b>ותו</b> דאפשר שאף לרש"י ז"ל אפשר דלאו דוקא שיהיו שם אלא נקטיה כדי שלא תטעה מלשון הגמ' כמו שכתב הריב"ש ז"ל בסימן קפ"ה וז"ל לעניננו ובשם ר"ת ז"ל כתבו דמי שאומר סתם על דעת רבים ולא פרט אותם אינו כלו' ואינו מוסיף חומר בנדר ופירש עד"ר ר"ל שמפרש אותם. וגם רש"י ז"ל כן פירש שהוא בפני רבים ונדר לדעתם שהוא פירש כך אמרו לה הרי אנו מדירין אותך על דעתנו וכו' ואפשר שדעתו דבין שאמר סתם בין שפרט אותם הדב' שהוה וכן נהגו הצבור להזכי' בחרמיהם עד"ר סתם ורש"י ז"ל לא בא אלא לומ' דאף כשמזכירן וידענו מי הם והם נסכמין בהתר אין מתירין וכ"ש סתם או כדי שלא נבין מלשון הגמ' שאף כשב"ד המשביעין אותה צריך שיזכירו עד"ר כלו' זולתם לזה ביאר רש"י ז"ל דכיון שב"ד הם המשביעים כל שישביעוה על דעתם הרי זה דעת רבים עכ"ל לכונתנו וכיוצא בזה אני אומר שאפשר שאע"פ שלא יהיה בפני הרבים מיקרי עד"ר והא דנקט בלישניה שהרבים אמרו לה כן ובהכרח הוא שהם לפניה אין הכונה לומר דדוקא בזה האופן אלא ללמדנו מה שאמ' הריב"ש בדבריו האחרוני' דלראשונות אין מקום לעניננו כמו שהוא מבואר בעיון קל אבל באחרונות יש מבוא לעניננו דבא ללמדנו שאין צריך שיזכירו דעת זולתם וכיון שכונתו להשמיענו זה אי אפשר ללמדו אלא בשנקח המשל שהם לפניה וק"ל. וכיון שאפשר לתלות כן תלינן ובפרט לחומרה כמו שהוא ז"ל תלה שם.
<b>+אי</b> דוק' בנשבע לדבר מצוה אמרינן הכי ודעת הראב"ד ז"ל בזה ומה שיש לשא' ולתת עליו+ תו כתב הר"ן ז"ל בשם הראב"ד ז"ל דכי דאמרי' דעל דעת רבים אין לו הפרה לא אמרו אלא בנשבע לדבר מצוה אבל דבר הרשות יש לו הפרה. וגם על דעתו ז"ל חלקו עליו כל המפרשי' ואף הוא עצמו חזר בו כמו שכתב הר"ן ז"ל מההיא דאונס שגירש. והואיל ואתא לידן דעת הרב ז"ל אשא ואתן עליו דלכאורה נראה לדקדק מי הזקיקו לרב ז"ל לחלק בין נשבע לדבר מצוה לנשבע לדבר הרשו' והא ודאי מילתא בריר' ומפורש' היא לע"ד שכונת הרב באותו החלוק הוא לתרץ מה שהקשה הר"ן ז"ל שם בהלכות דבנשאת אמאי אמר רב הונא דאין מדירין אותה אכתי נדירנה עד"ר ושוב אין לחוש להפרה. הן אמת שלזה תירצו ז"ל והביא הר"ן ז"ל התירוץ דבנדרי אשתו אין לחלק בין ברבים לעל דעת רבים ומ"מ אכתי קשה להם לעיל כדפריך גמר' גבי ניחוש דילמ' אזלה לגביה חכם ושרי לה לישני דמדרינן לה על דעת רבים ולזה תירצו ז"ל כמו שהבי' הר"ן ז"ל עצמו דאח"כ אלא דכיון דקסבר צריך לפרוט את הנדר לא אצטריך לשנויי הכי. כל זה הוצרכו ז"ל לתרץ אבל הראב"ד ז"ל לא נתחוור זה בעיניו ותירץ דכי אמרי' דעל דעת רבים אין לו הפרה דוקא בנשבע לקיים את המצוה כההיא דהנושא נשים בעבירה פסול עד שידור הנאה וכו' לפי שהדבר ידוע שאין דעת הרבי' מסכמת להתירו ולהכי מתרץ גמרא עלה דההי' דמדרינן לה על דעת רבים אבל נשבע לדבר הרשות כהא דהתקין ר"ג שתהא נודרת התם אפילו על דעת רבים יש לו הפרה ולהכי כשנשאת אין מדירין אות' עד"ר דאפי' הכי יש לה הפרה לכ"ע כיון שלא נשבעה על דבר מצוה ולהכי נמי לא משני גמר' לעיל גבי וליחוש דילמ' אזלה לגבי חכם וכו' דמדרינן לה עד"ר דאכתי יש לה הפר' כמו שביארתי. ובודאי שנראה שזאת היא כונת הר"ן ז"ל במה שהביא פה דברי הראב"ד ז"ל אחר הקושיות שהקשה והשתא א"ש לדעתי מאי דכתב הרן ז"ל פי' רש"י ז"ל ופר"ת ופירושו ואחר כך כתב וא"ת אם כן אמאי אמרינן בנשאה אין מדירין וכו' וממאי דקאמר אם כן נראה ודאי שזאת הקושיא היא מקושרת לפירושי והא ודאי לאו קושטא דהא זאת הקושיא בגמרה עצמה נופלת לכל הפירו' ומה יתן ומה יוסיף זה לקושיא אלא ודאי דבמה שאמרתי נראה לי זה מתורץ שהכונה היא כנגד מה שיכתוב לפנים מדברי הראב"ד כל' אם כן לכל הפירושים האלו שלא חלקו אותו החילו' של הראב"ד ז"ל קשה וכו' ותו אפשר שהוא מקושר במה שכתב בסמוך וטעמא משום שכל שנשבע עד"ר אלימא מילתא ואי אפשר לה שתהא ניתרת. ולפי זה הכל תלוי בעד"ר ואין שוה חילוק אחר ואם כן קשה וכו' והכל הולך אל מקום אחד ותירץ מה שתירץ וחזר ואמר ומ"מ ואחר כך כתב וכתב הראב"ד ז"ל וכו' כלומ' ובזה מתורץ כל מה שהקשתי כך נר' לי כונת הראב"ד והר"ן ז"ל.
<b>ואחר</b> שהוא כן כמו שכתבתי קשיא לי קושיא חזקה לכאורה בדברי הראב"ד ז"ל דבהכרח הוא שאף בנשבע לדבר הרשות עד"ר אין לו הפרה משמעתין דהכא דהא כד מקשה גמר' לרב נחמן דאמר דאין צריך לפרט את הנדר ממתני' דהנוש' נשי' בעבירה וכו' הוה מצי לאקשויי ממתני' נמי דהיאך נודרת דדילמ' אזלה לגבי חכם ושרא לה אלא ודאי דאה"נ דה"מ לאקשויי כמו שכתבו התוס' דה"ה דה"מ למפרך וכל אותו המשא ומתן שנושא ונותן הגמרא עלה דמתני' דהנושא נשים בעבירה וכו' צריכין אנו לישא וליתן לתרץ מתני' דפרקין ולומר בתחלה דאדרינן לה ברבים ובתר הכי נאמר הניחא למ"ד נדר שהודר ברבים אין לו הפרה אלא למ"ד יש לו הפרה מאי איכא למימר ולא נשאר לנו שום תירוץ אלא דמדרינן לה עד"ר אם כן הרי לך שרב נחמן מוכרח לתרץ מתני דאדרה עד"ר. ותו דצריכין אנו לומר דגמרא דהקשה למטה הניחא למ"ד נדר שהודר ברבים אין לו הפרה אלא למ"ד וכו' ודאי שזה עצמו יכול להקשות לעיל במאי דאמר רב נחמן דמדרינן לה ברבים וצריכין לתרץ דמיירי עד"ר אלא שהמתרץ עתה שהביא מחלוקת התנאים דתנאי היא וכו' ומכל מקו' צריכין אנו כמתני' לר"נ דמיירי אחר שנשאת דמדרינן לה עדר וכו'. ואם כן הרי לך שהגמרא ס"ל הכא כדברי רב נחמן דבדבר הרשות עד"ר אין לו הפרה וכיון שכן היאך כתב הרב ז"ל דלא אמרו אלא בנשבע לדבר מצוה אבל לדבר הרשות לא. והחליט הדבר כן וצל"ע כעת.
 
 
<h2>סימן קפג</h2>
<b>+נזקי</b> שכנים ורבי' עם יחיד וחזקות+ אלו הן הטענות שטוענים גבירי יחידי סגולת ק"ק לישבונה יע"א לסתום החור אשר נעשה בכותל ה"ר נתנאל נ"ע אשר ממנו מביטים ומשקיפים על עזרת הבית הכנסת הנזכר. וגם לסלק מעל רשותם הנטפי כשופכים מגגי בתי ה"ר נתנאל נ"ע על רשותם והוא פתח השער אשר לעזרה הנזכר' וכל המימות הנגרים נכנסים בתוך העזרה הנזכר' אין יוצא ואין בא.
<b>+חלון</b> שאין לו מלבן ואפילו צורת פתח וההיא דחלון צורי+ הטענה הא' היא שאין לה מלבן ואפילו צורת פתח וכבר ידוע מה שכתב הרב בעל נמקי יוסף ז"ל בההי' דחלון צורי וכו' שהסכימו האחרונים דכי אמרינן דיש להם חזקה היינו כשיש להם צורת פתח או מלבן דבלאו הכי לא הוי אלא כחור שחררוהו עכברים ואפי' לאורה אין לה חזקה דין זה נלמד מהתוספתא כמו שהוא ז"ל עצמו כתב בראש המשנה. ופי' הרב הנזכר בפי' מלבן הוא משקוף מלמטה ומלמעלה מימין ומשמאל ופי' צורת פתח משקוף מלמעלה ומן הצדדים כדאמרי' בעלמא קנה מכאן וקנה מכאן וקנה על גביהם ואין לו משקוף מלמטה וכו' וחור זה הנעשה בזה הכותל גלוי הוא שהוא לא נעשה כצורת חלון לא בארכו ולא ברחבו ולא בהקיפו רק כמסי' היום לבנה א' ולמחר אחרת וכו' ואעס /ואע"פ/ שלא מצינו להרי"ף ולא להרמב"ם ז"ל שכתבו תוספתא זאת עכ"ז כבר כתב מהר"י קארו ז"ל דאפשר שלא הוצרכו לכתוב כן משום דסתם חלון הוא במלבן או בצורת פתח וכו'. +תשוב' הרשב"א הביאה הרב מהר"י קארו זלהה בסי' קנ"ד חלון העשוי לאורה אין לו אשיעור וין /ואין/ לו פצימין+ ואע"פ שהרב הגדול הנז' הביא שם בסימן קנ"ד תשובת הרשב"א ז"ל וז"ל חלון העשוי לאורה אין לו שיעור דאפי' כל שהיא יש לו חזקה ובין יש לו פצימין בין אין לו כל שניכר לב"ד שנפתח לאורה יש לו חזקה ודברים אלו ניתנים לראיית ב"ד לפי שיש חלון שאכלתו מלחת ויש שנעשה מחמת הבנין כחורים הללו שמניחי' בכותלי' בשעת הבנין להכנס שם ראשי קורות לתקן עליהם מעמד לרגל הבונים ואלו וכיוצא בהן אין להן חזקה וניכרים וידועים הם. סוף דבר כל שכיוצא בזה ניתן לראיית ב"ד בכל מקום ומקום לפי מה שהם רואים ע"פ בניני המדינה וב"ד ירא שמים יצא ידי כלם ע"כ הרי שמתוך פשטן של דברי' אלו נראה שהרשב"א ז"ל סובר דלא בעי' לא מלבן ולא צורת פתח שהרי כתב בין יש לו פצימין בין אין לו וכו' וא"כ נר' דבנ"ד לדעת הרשב"א ז"ל יש לו חזקה. הנה באחת יש לחלק הרבה מההיא לנ"ד חדא דאפשר דפצימין דקאמר הרב לאו היינו מלבן וצורת פתח מדלא נקט לישנא דתוספתא. ואע"ג דאמרי' בכמה דוכתי פרץ את פצימיו וכו' דמשמע דהיינו המלבן או הצורת פתח אפשר לומר דהכא לא הוי הכי. ותו דאם איתא דלאפוקי מהתוספתא קאתי מהראוי היה שיזכיר הרב התוס' והסבה אשר לא פסק כמותה. באופן שכמעט הדעת נוטה שאין פצימין מלבן או צורת פתח והוא דבר אחר הנהוג בזמנו וכו' ועוד בה שאף שנודה שהרשב"א לא בעי מלבן או צורת פתח וכן גם שנודה שהרי"ף והרמב"ם סוברים כן עכ"ז כיון שהאחרונים סוברים דבעי' מלבן או צורת פתח ודאי דיכולים הגבירים הנז' לומר קים לן כותייהו ויכולין לבנות כנגדו סמוך לחלון בתוך ד' אמות ואפילו סמוך ממש.
<b>+אם</b> מחייבין לסתום החלון וכו'+ הן אמת שאינם יכולים לכוף את האפטרופא לסתום הם עצמם החור הנז' מכמה טעמי' חדא שהרי הם יטענו קים לן דהרי"ף והרמב"ם ז"ל והרשב"א ז"ל לא בעי לא מלבן ולא צורת פתח. ועוד שהרי ידוע מה שכתב הרא"ש ז"ל פ' חזקת וז"ל ראיתי מפרשים כל הני דאמרינן אין לו חזקה היינו לענין זה שאין נמנע מלבנות כנגדו אבל אין יכול לכופו לסתום מפני היזק ראיה כיון שכבר החזיק וכו' ואם כן אף אלו היתומים או הטוענים כנגד' +בענין קים לי+ יאמרו קים לן וכו' ואע"ג שכתב הרא"ש שם דלא מסתבר כותייהו דכיון דאין לו חזקה למה לא יאמר לו סתום כיון דזמנין אית ליה היזק מיניה ע"כ. ומ"מ כבר נודע דמצי למימר קים לן כו' באופן שהם אינם חייבים לסתו' אבל הגבירי' נר"ו יכולים לבנות כנגדו בסמוך ממש אף שיחלוק הרשב"א ז"ל.
<b>ועוד</b> שהרי הרשב"א ז"ל עצמו כתב סוף דבר כל שכיוצא בזה ניתן לראיית ב"ד בכל מקום ומקום לפי מה שהם רואי' ע"פ עניני המדינה וב"ד ירא שמים יצא את כולם. והרי כל אדם יראה בעיניו ויביט איך אותו חור נעשה שלא כדרך החלונות /וכגנבתי/ וכנגבתי יום וגנבתי לילה. ועוד הכל יודעים שחור זה לא נעשה לאורה רק להביט משם הגבהת ס"ת =ספר תורה= מתוך הבית הכנסת. ועוד שהרי ידוע גם כן מה שפירשו מגדולי המפרשים ז"ל דלא מיקרי עשוי לאורה רק כשאין לו אורה ממקום אחר רק מכאן והכל יודעים שאין הבית הזה כן. +בענין היזק ראיה אם יש לו חזקה+ ועוד שאף שנודה שהרי"ף והרשב"א ז"ל ס"ל דלא בעי' מלבן וצ"פ עכ"ז הרי כבר ידוע שהם ז"ל ס"ל דלהיזק ראיה אין לה חזקה וכמה מהגדולי' סוברי' כן וכיון שכן אף שנאמ' שבעירנו נוהגין שיש חזקה להיזק ראיה עכ"ז בנדון זה שבא הטוען לסמוך על דברי הרי"ף והרשב"א ז"ל אם כן נטעון עליו שיסמוך על כל דבריהם והוא דבהיזק ראיה אין חזקה ואם כן אף שנדון לחור זה כחלון נדון בו ממה נפשך שאנו יכולים לבנות כנגדו וכו'. +דלמעלה מד' אמות אין לו חזקה אפילו בחלון צורי+ ועוד שאף שנודה שזה נקרא חלון ושיש חזקה להיזק ראיה עכ"ז הרי רשב"ם ס"ל דבלמעל' מד' אמות אין לו חזקה אפי' בחלון צורי ואע"פ שהעיד אחיו ר"ת עליו שחז' בו בסוף ימיו הרי הראב"ד ז"ל סוב' כמוהו וכן כתב ההמגי"ד פ"ז מה' שכנים כתב וז"ל וכן גם כן פירשו מחלוקת ר' זירא ורבי אלעא בהפך דדוקא בחלון הצרי שראשו של אדם יכול ליכנס בתוכו והוא למטה מד' אמות יש לו חזקה אבל אם לא היו לו שני דברים הללו אין לו חזקה ויכול לבנות כנגדו בלא הרחקה כו' וכיון שכן הרי חלון זה הוא למעלה מד' אמות ואם כן אין לו חזקה לדעת כל הנך רבוותא.
<b>+אין</b> חזקה על יתומי' קטנים+ ועוד שהרי ידוע הוא שאי אפשר שבזמן פתיחת החור הזה או החלון כנהו בשם שתרצה לא היו יתומים קטנים בתוך הקהל באותו הזמן ואע"פ שגדלו הקטנים אשר היו באותו הזמן הנה ודאי מאז נפתח עד עתה לא חסרו קטנים יתומים אחרים שלא עברו עליהם שנות חזקה וכו'. ותו שהטור ז"ל /בחו"מ/ סי' קמ"ט כתב שאלה בשם אביו הרא"ש ז"ל וז"ל. +תשובת הרא"ש הביאה הטור סי' קמ"ט ראובן ושמעון יש להם בית בשותפות תשובה לא ידעתי טעם ומשא ומתן עליה+ שאלה לא"א הרא"ש ז"ל ראובן ושמעון יש להם בית בשותפו' ולא החזיק בו בפני ראובן ולא מיחה ושמעון לא היה בעיר אם תועיל חזקתו לגבי ראובן בחצי שלו שיאמר לא חששתי למחות הואיל ואין מועיל חזקה לגבי שמעון והבית עדין בשותפות ואין ברירה. תשובה לא ידעתי טעם למה לא תועיל חזקת לוי בחלקו של ראובן היאך יאמר לא חששתי למחות כיון שאין מועיל חזקתו גבי שמעון וכי בשביל זה ישתוק ויניח לאח' להחזיק בקרקע שלו ועוד לדבריך מי שקנה חלק השותף הא' ושכר חלק שותף השני לא יהיה לו חזקה כי יאמר לא מכרתי חלקי והבית עדין הוא שלי ושל שותפי ואין ברירה ולכך לא חששתי למחות אלא ודאי לא חלקו חכמים אלא אם יש לשותף חזקה בחלק חברו אבל אחר המחזיק בחלק א' מהשותפי' פשיטא שיש לו חזק' אף אם לא תועיל חזקתו בחלק השני עכ"ל הטור. אם כן הרי מתוך תשובה זאת נראה דס"ל דהמחזיק באיזה דבר ובעליו אינם בעיר לא הויא חזקה. +המחזיק על דבר ובעליו אינם בעיר+ ואם כן בנ"ד כיון שהבית הכנסת הוא של שותפין אם כן הוא דבר בלתי אפשר שלא נפקד ויצא מהעיר אחד מבני הקהל בזמן שהחזיק המחזיק בחלון הנז' ומשם ועד עתה לא נעשתה החזקה בג' שנים כראוי באופן שיהיו כל בני הקהל כאן כל אותם הג' שנים.
<b>הן</b> אמת שכונתו בתשובה הזאת היא קשה בעיני לפי שהרי קים לן דחזקה ומחאה שלא בפניו הויא חזקה ומחאה אלא בשעת חירום או מי שברח מחמת סכנת נפשות וכמו שכל זה מבואר בפ' חזקת הבתים עלה דמתני דג' ארצות לחזק' וכתבו הרמב"ם ז"ל פי"א מה' טוען ונטען והטור /בחו"מ/ סי' קמ"ג. ואם כן איך אפשר שיסבור הראב"ד ז"ל דלא מועיל חזקה שלא בפני בעליו בלא שום תנאי' מהנז' כדמשמע מפשטה של זאת התשוב' שכתבתי.
<b>הגם</b> הלא לאמונה התשובה עצמה במקומה בתשובות הרא"ש ז"ל כלל צ"ט סי' ג' הנה מלבד שקצת דבריו שם מגומגמי' עוד יש לי בהם מן הקושי בהבנת דברי הרב ז"ל עצמו שנראין סותמין אלו את אלו שהרי הוא כתב שם וז"ל ועוד לדבריך אדם שקנ' חלק השותף הא' ושכר חלק השותף השני לא תהיה לו חזקה כי יאמר לא מכרתי חלקו והבית הוא עדין שלי ושל שותפי ואין ברירה ולכך לא חששתי למחות אלא ודאי לא נחלקו אלא אם יש לשתוף /לשותף/ חלקו בחלק חברו אבל א' המחזיק בחלק א' מהשותפין פשיטא שיש לו חזקה אף אם לא תועיל חזקתו בחלק השני ע"כ אלמא דלא חייש בענין ברירה בענין זה ואחר כך נר' מתוך דבריו הפך זה שהרי כתב ומה שכתבת בחלונות נראה לי דאינה חזקה אף אם היה טוען קניתי ממך אורה או נתתה לי במתנה לאח' שתחלקו החצר אתה ושותפך ויפול גורלך אצלי שלא תוכל למחות עלי חדא דאינה חזקה דקי"ל האחין שחלקו לקוחות הן דאין ברירה וכשיפול הגורל אצלי נמצא שאותו חלק שנפל לך היא עד הוא של חבירו וחלק של חברו היה שלו והחליפו עתה נמצא שלא החזיק בשלו כלום אלא בשל חברו ועוד אפי' יודה השותף שמכר או נתן לו האורה על תנאי זה אינו כלום ודמי לאומר שדה זו לכשאקחנה תהא קנויה לך דלא קנה וכו' ע"כ. הרי כאן בהדיא כתב שלענין חזקת החלון כתב דאין לו חזקה מטעם דאין ברירה בחצר השותפין ובחזקת הבית של שותפות כתב דהויא חזקה לגבי חלקו ואמאי הרי מטעם החלון שכתב נראה גם כן שלא היה לו לקנות מטעמא דנמצא שלא החזיק בשלו כלום אלא בשל חברו שכר הבית גם כן היתה בשותפות ואין ברירה וכמו שכתוב בשאלה עצמה. באופן שכעת דברי התשובה הזאת קשים אצלי.
<b>ומ"מ</b> לענין נדון דידן נראה שלא נניח דברי הרא"ש ז"ל הכתובות מפני קושיתו שבודאי הוא קוצר דעתנו ואם כן הרי המעיין יראה שהענין ההוא כנ"ד ממש שהרי שואל שם השואל וז"ל ואף את"ל דהוי חזקה אם החזיק בחלונות לחצר השותפין בפני הא' והא' איננו פה מי אמרינן אינה חזקה כלל ומחוייבי' לסתום מיד או יאמר אני החזקתי על ראובן ונפקא מינה לכשיחלקו אם יפול גורלו אצלו לא יוכל לסתום וכו' ועל זה השיב הרא"ש ז"ל מה שהשיב שנראה לו שאינה חזקה אף אם יטעון קניתי ממך אורה זו וכו' ועוד אפילו יודה השותף וכו' וא"כ כ"ש בנ"ד דנימ' דאין להם חזקה בחלון זה אף שיהיה נדון כחלון גמור שהרי הנדון דידן הוי ממש כשאלת השואל שם ומתשובת הרב ז"ל לא נזוז ימין ושמאל אף שיוקשו עליו בדבריו וכמו שכתבתי. ואם כן בנ"ד כיון שבודאי נפקד מהעיר איש באותו הזמן של החזקה אם כן נאמ' דלא הויא חזקה ואע"ג דבודאי אנו צריכין לומר דמאי דקאמר הרא"ש ז"ל דלא מהניא חזקה שלא בפניו היינו שאין השיירות מצויות ואם כן בנ"ד מאן לימא שלא היו שיירות מצויות עכ"ז נראה לי שהמעיין בתשובת הרא"ש ז"ל הנז' יראה שאפי' יהיה בעיר השותף אם לא מכרו שניהם יחד לא הויא חזקה אפי' מה שמכר הא מטעם דאין ברירה. ואם כן כיון שבנדון דידן ודאי לא נמצאו כלם יחד בזמן המחילה אם כן כל מה שמכרו או נתנו לא מהניא משום דאין בריר' אם כן מאז ועד עתה נוכל לומר שבודאי לא היו כלם בעיר בזמן א' ואם כן אף שנאמר שהכל מחלו עכ"ז כיון שכשבא זה הלך אחר וכו' אם כן בכל זמן וזמן נוכל לומר שלא מחלו ולא נתנו כלל מטעם דאין ברירה כו' ומזה הטעם גם כן טוענים הגבירים הנזכרי' להסי' מעליהם הנטפי' של הגג הנגרים על אותו החצ' אשר לפני פתח שער העזרה שאף שנאמר שאותו החצ' או קצה המבוי כנהו בשם שתרצה מעולם היה בשותפות ביניהם והיה זכות לאותו הפתח הפתוח מבתי ה"ר נתנאל נ"ע שם מלבד הכניסה והיציאה כשותף עכ"ז אף שיהיה לו זכות בחצר הנזכר עכ"ז אין לו רשות לשפוך מי גגו על אותו החצר אשר הוא בשותפו' כמו שנודע שאין רשו' לשום א' מבני החצר לשנות דבר ולחדשה והדבר ניכר שהנטפי מהגג הנזכר מזמן קדמון לא היו נגרי' פה כי הנה בכותל הבית הנזכר עצמה בנוי על גבי הכותל הנזכר מתחיל' של בנין משוכ' גבי כל הכותל אשר בתוכה היו עוברים כל מימי הגג והולכים ונשפכים לתוך חצר ה"ר נתנאל הנז' והנה מחדש נעשה מה שנעשה שהפכו הרעפים לצד אותו הפתח השער שישפכו שמה מי המטר הנזכר ואע"פ שעברו על זה שני החזקה וכו' עכ"ז מהטענה הנזכר' דה"ל כחצר השותפין רוצים הגבירים הנזכרי' להסיר מעליהם המימות הנזכ' כמו שאמרו דה"ל כמי שלא נמצ' שם א' מהם. ועוד מטעם יתומים קטנים כמו שכתבנו.
<b>+המחזיק</b> בהקדשות שכתב הטור ח"מ סי' קמ"ט וחילוקים בזה ומה שהקשה מהריב"ל בזה בח"ג סימן ל"ד+ ונוסף על זה טוענים הגבירים הנזכ' על החלון ועל הנטפי הנזכר ממה שכתב הטור ז"ל ח"מ סוף סימן קמ"ט וז"ל והמחזיק בהקדשות כגון הקדש של עניים ושל בית הכנסת בזמן הזה אין לו חזקה שאין מוחה בעבור ההקדש שאם ירד בו שום אדם יאמרו העולם שירד בו לקבץ הפירות לצרכי העניים ויהיו אצלו עד שיצטרכו העניים ואם יטעון קניתיו מז' טובי העיר כדרך שמוכרים ההקדשות ז' טובי העיר אם יודו ז' טובי העיר יש לו חזקה אע"פ שאין לו שטר ואם טוען שהלכו להם ז' טובי העיר או מתו נאמר לו ודאי אם מכרו ז' טובי העיר הוה ליה קלא וכיון שאין עכשו מי שיעיד בזה ויש לקהל עדים או שטר שאותו קרקע היה הקדש ולזה אין לו עדות ולא שטר במה שהוא טוען לאו כל כמיניה עכ"ל. הרי אם כן שהמחזיק בקרקע של בית הכנס' אין לו חזק' ואם כן אף שיטענו הטועני' בעד יתמי ה"ר נתנאל הנז' שחזקת החלון היא מכח טענה ולא מכח שתיקה וכו' אפי' הכי הרי הם מחזיקים על קרקע של הקדש של בית הכנסת שהוא העזרה ואין להם חזקה רק כשיודו ז' טובי הקהל או בשטר וכו' וכן מה שמחזיקים במימ' הגג על הקרקע המשותף ביניהם הרי יש לבית הכנסת זכות באותו קרקע וא"כ אין להם חזקה.
<b>הן</b> אמת שזאת הטענה יש לדחותה מתרי טעמי חדא שהרי מה שכתב הטור שם לא דמי לנ"ד משום דהתם מיירי בהקדש שיש למחזיק עליו חלק בו ושייכו' בו דומי' דאריסין ושותפין וכו' ומהאי טעמא אמרינן התם דאין לו חזקה מטעם שותף וכו' והיינו דקאמר שאם ירד בו שום אדם יאמרו העולם שירד בו לקבץ הפירות בצריכי /לצרכי/ העניים וכו' אבל בנ"ד שהרי המחזיק באותו חצר אינו מהקהל הקדוש הזה ואין לו שום שייכות בזה אם כן לעולם דמההיא טעמא לא נימא דבנ"ד אין חזקה אם כן הרי מהך טעמא לא דמי לנ"ד שהוא מצד העושה או הפותח החלון או השועך /השופך/ המימות וכו'. עוד מטעם הפעולה עצמה לא דמי נדון דידן לההיא דהטור דבשלמה /דבשלמא/ התם לקיטת הפירות וכיוצא אפשר שהיא לצרכי העניים וכו' וכמו שהוא ז"ל כתב והוה ליה כשליח כל הקהל. אבל בנ"ד שהוא זוכה לעצמו לא מבעיא כשאין לו חלק באותו ההקדש בנ"ד דאפשר דנימא דיש לו חזקה אלא אפילו כשיש לו חלק בהקדש עצמו כההיא דהטור ז"ל אפ"ה אם היה פותח על ההקדש או זוכה לבדו פשיטא דבההיא לא קאמר הטור דאין לו חזקה מההיא טעמא דכתב.
<b>וראיתי</b> למהריב"ל ז"ל בח"ג סימן ל"ד שהקשה על זה הלשון של המחזיק בהקדשות שתי קושיות וז"ל ויש לתמוה דכיון דכתב דלא שייך מחאה בהקדשות אמאי אצטריך ליה להאי טעמא דכתב דאם איתא דמכרו ז' טובי העיר הוה ליה קלא והלא בלאו האי טעמא כיון דלא שייך מחאה בהקדשות וכמו שכתב הלכה רווחת היא דלא מהניא חזקה היכא דלא שייך מחאה ובהאי טעמא נמי דאם איתא שמכרו שבעה טובי העיר הוה להו קלא הוה סגי כיון דכל חזקה שאין עמה טענה לא הויא חזקה ואיהו ודאי דטעין שמכרו ומחלו לו ז' טובי העיר ע"כ. ותמה אני מאי מקשה דאמאי אצטריך לטעמא דהוה ליה קלא והרי בטעמא דלא שייך מחאה סגי דמאי קושיא היא דבז' טובי העיר ליכא למימר שאם ירד בו שום אדם יאמרו העולם שירד בו לקבץ הפירות לצרכי העניים והרי הז' טובי העיר יכולים למחות שהם יודעים והם הגזברים והממונים והיאך יניחו לשום אדם שיגבה לצורך העניים בלתי רשותם.
<b>הן</b> אמת שראיתי לרב הנזכר שמתוך דבריו שכתב בקושיא האחרת נראה דס"ל דאפי' בטעמא דאין מוחה בעבור ההקדש ס"ל דמיירי שקנה מז' טובי העיר שכן כתב ובהאי טעמ' דאם איתא כו' ואיהו ודאי דטעין שמכרו ומחלו לו ז' טובי העיר וכו' משמע בהדיא מתוך דבריו דאפילו ברישא מיירי דטעין שמכרו ומחלו לו ז' טובי העיר ומשום הכי מקש' הרב מה שמקש' בקושיא השניה. וגם מזה נפלאתי הפלא ופלא שהיאך יתכן שיטעון שז' טובי העיר מכרו לו ושיש שם טובי העיר ושנאמר דלא שייך מחאה משום שיאמרו העולם שירד לקבץ הפירות לצרכי העניים ויהיו אצלו עד שיצטרכו העניים והיכן הם הז' טובי העיר שימחו בו וכו' באופן שאיני מבין כעת דברי הרב ז"ל והנראה אלי בהבנת דברי הטור היא זאת שבטע' הראשון מיירי בדאיכא ז' טובי העיר או שלא היו מתעסקים בדבר כזה ולהכי קאמר בטעם הראשון מטעם מחאה משום דמיירי שהכל שותפין והכל משתדלים לצרכי העניים וזה האיש אינו טוען קניתי שהרי ודאי יש לו קול אלא שטוען מחלתם לי בשתיקה דאפשר דס"ל להרבי יהודה הברצלוני הכותב דברים אלו שכן משמע מדברי הטור שהם דברי ה"ר יהודה הברצלוני דאיכא מיני נזקי' דבשתיק' קנה או דמיירי שטוען כפירוש פייסתי לכלכם וכלכם מחלתם לי בהדיא וס"ל דמחילה איתא ברבים שבעיר משום דאפשר לפייס אותם וכדבעינן למכתב לקמן בס"ד וס"ל נמי דבהקדש עניים ושל בית הכנסת יכולים למחול בני העיר כיון שאינו קדושת הבית עצמו וכו' והשתא משום הכי קאמר טעמא דמחאה דליכא ז' טובי העיר וגם לא אמר טעמא דקלא דלא שייך קלא אלא במכירה לא במחילה וכו' אבל בשאר דאיכא ז' טובי העיר וטעמא דקניה אז הוצרך לטעם קלא משום דלא מהני טעמא שאין מוחה בעבור ההקדש כדכתיבנא כנ"ל ליישב דברי הטור כעת.
<b>+כנגד</b> רבי' אין חזקה דמאן מחיל+ עוד טוענים הגבירים נר"ו לבנות כנגד החלון הנזכר ולהסיר הנטפי מטעמא שאף שנאמר שחלון כזה יש לו חזקה בעלמא מכל מקום כנגד רבים ליכא חזקה וכדאמרינן /בבבא בתרא/ בס"פ חזקת הבתים /דף ס' ע"א/ גבי ההיא דר' אמי הוה ליה זוז וכו' דאמרינן התם דידך לרה"ר =לרשות הרבים= מפיק מאן מחיל גבך וכו' וכן כתב הטור ח"מ סימן תי"ז ואין מוציאין זיזין ברה"ר וכו' אבל במבוי יכול להוציאו מדעת בני המבוי מה שאין כן ברה"ר שאין לו בעלים וכו' אלמא שכנגד רבים לא אמרינן מחלו או מכרו וכו' ואע"ג דאמרינן /בבבא בתרא/ בפ' לא יחפור /דף כ"ג ע"א/ עלה דמתני' דלקח בית רובע הרי הוא בחזקתו וכו' זאת אומרת טוענין ליורש וטוענין ללוקח וכו' דאצטריך ההיא דלקח חצר ובה זיזים וכו' להשמיענו דאפילו גבירים אמרינן פייס ומחלו וכו'. ואם כן בנ"ד הרי ה"ר נתנאל נ"ע היה לוקח ובניו עתה הם יתומים וקטנים וכו' ואם כן טוענין דלקחו מהרבים וכו' מכל מקום כבר גלוי למעיין אותה התשובה שהביא הרב מהר"י קארו ז"ל בסימן תי"ז הנזכר מהרשב"א ז"ל אשר רצה ליישב הסוגיות הללו הנראות החולקות זו על זו ופירש כל מה שאפשר לפרש. וסוף דבר כפי הפי' שפי' דאימא כונס לתוך שלו היה לא מצא מקום אפי' כשמחלו בפי' שתהיה מחילתם גבי החלל שנעשה תחת רה"ר אלא משום דנהגו בכל המקומות ובכל הערי' לעשות כן ועוד שעל דעתן כן מסר להם המלך את הרשות וכו' אבל אי לאו הני טעמי אין מחילת הרבים מועלת.
<b>גם</b> הרב מהריב"ל ז"ל בח"ג סימן ל"ד הפליא לפלפל באלו הסוגיאות והעלה בשכלו הרחב' כפי' הרשב"א ז"ל בתשוב' הנזכר' אף שמתוך דבריו נראה שם שלא ראה אותה התשוב' ונשא ונתן בדברי הטור הנראים סותרין אלו את אלו. והרחיב לדבר ואין להעתיק המודפס רק שהרי יראה המעיין שם שהיה נדון בנ"ד אלא שלא היה המעשה בבית הכנסת ובחלון וכו' רק שהיה סולם שבנה ראובן ברה"ר סולם כמו אמה ומכר הבתים לשמעון ושמעון מת ובא איש א' מבני המבוי ומוחה ביורשים שיהרוס הבנין וכו' והרב ז"ל אחרי שראה שהרי"ף והרא"ש לא גרסי בההיא דפ' לא יחפור אי נמי אחולי אחולי גביה וכו' גם שראה דברי ר' ירוחם ז"ל שכתב שאין חזקה היכא שידע שלא היה כונס בתוך שלו וכו' כתב הרב מהריב"ל ז"ל שם ומ"מ אע"ג דנימא דרוב הפוס' הם סבורים דטענינן ללקוחו' דאחולי אחילו גביה לוקח ראשון בני רשות הרבים כיון דאיהו מצי טעין הכי מ"מ כבר כתב רבי' ירוחם דלא מצי איהו לטעון ולא טענינן ליה טענת אחילו אחילו גביה והרא"ש כך נראה דאיהו סובר אע"ג דבעל הטורים לא הבין כך מדבריו וכדכתבינן וכיון דהויא פלוגתא דרבוותא צריך לחקור מי הוא המוחזק שיכול לומר קים לי כהנך רבוותא וכו' וכן כתב גם כן לקמן באותה התשובה וז"ל ואע"ג דהוי פלוגתא דרבוותא אם אפשר לקנות מהרבים מאותם הזיזים וגזוזטראות ואי טענינן ללקוחות וליורשים טענת דאחולי אחילו גבה בנ"ד לפי מה שבא בשאלה שראובן זה כמה שנים בנה סולם ולקח ברה"ר במבוי מפולש כמו אמה וחצי ומכר הבתים לשמעון ושמעון מת ובא איש אחד מבני המבוי ומוחה ביורשים ואומר שיהרוס הבנין ואע"ג דנר' דלכאורה הדין עם אותו האיש המוחה דלא טענינן ליורשים וללקוחות טענה דאחולי אחילי גביה וכן נמי לא טענינן להו דדילמ' כונס בתוך שלו היה שהרי היורשים מודים והוא דבר ידוע שלא כנס מתוך שלו מכל מקום אני אומר מתרי טעמי כו' הרי הרב ז"ל שם היה פוסק שהדין עם המוחה אפילו שהיה איש יחיד מוחה. אם כן בנ"ד שכל הקהל מוחים או לפחות רובו אם כן לא הויא חזקה ואין לומר דשאני התם שהיורשים היו מודים דלא היה כונס בתוך שלו אבל הכא אינם מודים כלל שהרי בנ"ד אין טענת כונס בתוך שלו מועלת להיזק הראיה וגם לטענת הנטפי לא אמרינן כנס בתוך שלו שהרי אנו רואים שהמזחילה בנויה על גבי כותלו ולא הניחוהו לשפוך המים הנגרים ארצה רק שיעברו בתוך המזחילה וישפכו לתוך חצרו ועתה מחדש כמו ד' או ה' שנים וכו' החזיר אותם המוסר לה"ר נפתלי נ"ע על גבי פתח שער העזרה הנזכר' וכיון שכן ודאי דאין להם חזק' כיון דליכ' הנהו טעמי שכתב מהריב"ל ז"ל בתשובה הנזכר' שהרי אותם הטעמים הא' הוא מטעם דילמא נטל רשות מאת המלכות והב' מטעם מנהג העיר ובנ"ד פשיטא דלא שייכי הנהו טעמי וכיון שכן טוענים הגבירי' הנזכרי' דאין ליורשים שום חזקה וכבר כתבתי שלפחות טוענים שהרשו' בידם לבנות כנגד החלון גם בשופכי הנטפי כבר כתבנו שטוענים שהם נזוקים שהגשם נכנס בתוך העזרה ואין יוצא ואין בא. ועוד בה שהרי יש כותל העזרה הנזכר שם בסמוך וברדת מטר יגיע לכותל ויזיקה באופן שהם רוצים שיחזירו הדבר ליושנה וכו' מטעם שברבים אמרינן מאן מחיל מאן שביק וכו'.
<b>+תשוב'</b> הרשב"א הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בסוף סי' קמ"ט המחזק /המחזיק/ בהקדש של חברים וקברים ופלפול עליה+ עוד גם כן נראה להביא ראיה שאין חזקה כנגד רבים ממה שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ סימן קמ"ט בסופו בתשובת הרשב"א ז"ל קצרה וז"ל שאלת המחזיק בהקדש של חברים ושל קברים יש לו חזקה או לא. תשובה מתסברא שיש לו חזקה ואע"פ שהמחזיק בב"ה אין לו חזקה לפי מה שאני סבור דמאן מחיל ומאן שביק וכדמשמע בשלהי פ' חזקת. ואע"ג דלכאורה לא משמע הכי בפ' לא יחפור גמרא אם אפילו בית רובע הרי הוא בחזקתו כבר ראית' את אשר פירשתי בההיא בשלהי פ' חזקת ומ"מ בנדון שלפנינו נר' שיש לו חזקה שהרי יש כאן בעלים ידועים וגזברים ממונים ויש להם חלק באות' ההקדשות וקוני' ומוכרים ומחליפים מדעת החבורה עכ"ל. הרי לך דאע"ג דס"ל דהמחזיק בהקדש של חברים וקברים אמרינן דיש לו חזקה עכ"ז בב"ה לא אמרינן הכי משום דלא שייך בב"ה טעמא דבעלים ידועי' וגזברי' ממונים כו'.
<b>הן</b> אמת שבהבנת דברי התשובה עצמה יש להתיישב דמאי שנא המחזיק בבית הכנסת מהקדש של חברים וכו' ואם משום דיש בעלים ידועים וגזברים ממונים להקדש החברים. הרי בכל בית הכנסת גם כן יש פרנסי ומנהיגים וגזברים ויש להם חלק וכו' אלא שנראה מתוך דברי הרשב"א לתרץ זה דאין כח ביד הגזברים ופרנסי הקהל המתמני' למכור ולתת בבית הכנסת עצמו שאינם מתמנים על זה ובשלמ' בהקדש של חברים וקברים כל תכלית המנוי הוא לשאת ולתת באותם ההקדשות וא"כ קונים ומחליפים מדעת החבורה אבל הגזברים ופרנסי הקהל אינם מתמנים על גוף בית הכנסת עצמו אלא על הקדשיו ועל יציאותיו ועל המסים והארנוניו' כמו בזמננו זה שעל כיוצא בדברים האלו מתמנים לא על גוף בית הכנסת עצמו וכיון שכן אין חזקה על בית הכנסת עצמו. ואם כן בנ"ד גם כן אין להם חזקה על כל מה שנוגע לבית הכנסת רק בהקדשות בית הכנסת ונמצ' לפי זה דלישנא דהמחזיק בבית הכנסת שכתב הרשב"א ז"ל הוא מדויק דוקא בבית הכנסת או על גבי בית הכנסת עצמו משום דבהקדשות בית הכנסת אה"נ שיש חזקה ולא דוקא חברת קברים וכו' דה"ה הקדשות בית הכנסת וכו'. ומכל מקום צריך להתיישב בזה.
<b>+מה</b> ששמענו שהמחזיק כנגד קהל א' מקהלות העיר אין לו חזקה+ עוד צריך אני להתיישב בענין א' המורגל אצלנו וששמעתי מעולם מפי רבותי שהמחזיק כנגד קהל א' מקהלי העיר אין לו חזקה דהוי כמחזיק כנגד רבים דאין להם חזקה ובודאי שנראה שיצא להם מאותה סוגיא דסוף פ' חזקת דמאן מחיל ומאן פייס וכו' וכמו שפלפל הרב מהריב"ל ז"ל בתשובה הנזכר' שהזכרתי למעלה ומדמים כל קהל כעיר א' בפני עצמו והרי הם כרבים. ואף לענין זה דאמרי' בהו מאן מחיל ומאן שביק בדברים שאין הפרנסים והגזברים ממונים עליהם כמו שכתבתי למעלה.
<b>והן</b> עתה בראותי דברי הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה הרב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סימן תי"ז סעיף ג' נראה לי מאותה התשובה דלא מבעיא למ"ד דברבים שייך מחילה כו' דפשיטא דהמחזיק כנגד הקהל יש לו חזקה מכ"ש דרבים אלא אפילו למ"ד דברבים דעיר לא שייך מחילה, ברבים דקהל שייך חזקה ומחילה שהרי הרשב"א ז"ל כשכתב הפי' בסוגיא לסברת האומרים דאפי' מחלו בפי' בני העיר לא הויא מחילה כתב וז"ל אלא שאפשר לפרש אבל התם כיון דאי אפשר לומר דפייס ואפייסו ליה דבני רשות הרבי' אי אפש' להתפייס ולמחול שהדרך מסור הוא לכל העול' אימא דכי לקח חצרו בה זיזין וגזוזטראו' לא תהא בחזקה קמל"ן דאפי' הכי אני אומר להקל עליו דכונת לתוך שלו הוא וכו' הרי שתלה הטעם משום שהדרך הוא מסור לכל העולם אבל היכא דלא הוי מכל העולם אלא לרבים אפילו מעיר א' יש לו חזקה ומחילה אם מחלו בפי'. וכן תלה הטעם לעיל באותה התשובה עצמה לסוברים דבני העיר מחילתם מחילה אם מחלו בפירוש דטעמא הוי משום שאין עוברי דרכים יוצאי ובאי עירם יכולים לעכב אלמא שכל העיקר תלוי אם בני עיר אחרת יכולים לעכב עליהם דאז אין מחילת' מחילה וכיון שכן נמצא דבזמננו זה לא מבעיא בבן עיר א' שיש לו חזקה בעי' עצמה בדבר דרבים אפי' למאן דס"ל דמחילת רבים אינה מחיל' משום שהרי כל עיר ועיר הם כעצמם לכל דבריהם ואין עוברי' ושבים יכולים לעכב עליהם וכו'. וא"כ מחילתם מחילה וכו' אלא אפילו א' מבני בית הכנסת אחר יכול להחזיק על בית הכנסת אחר מטעמא דכתיבנא שהרי הם יכולים למחול ואין שום קהל אחר יש לו זכות על חצריהם ובתיהם וכל אשר להם וכו' ואם כן בנ"ד נראה השתא שזכו יתמי ה"ר נתנאל נ"ע בין בחלון בין במימי המטר וכו' אע"פ שהוא בית הכנסת והשתא מה שכתבנו למעלה על תשובת הרשב"א ז"ל שהביאה הרב מהר"י קארו ז"ל סוף סי' קמ"ט שהמחזיק בהקדש של חברים ושל קברים יש לו חזקה. אבל המחזיק בבית הכנסת לא וכתבנו הטעם שהוא מפני שעל גוף בית הכנסת אין נמנים הממונים והפרנסים וכו'.
<b>הנה</b> עתה במה שכתבנו וביארנו מזאת התשובה לא הויא טעמא משום הכי רק משום שהרשב"א ז"ל מיירי בבית הכנס' של אותו הזמן שהיה לכל בני העיר ואפי' לבני עיר אחרת העוברים ושבים יכולים לעכב עליה כתב שם הרב דמאן מחיל ומאן שביק אבל בזמננו זה שכל בית הכנסת הוא של בני הקהל ההוא לבד הוה ליה כחצר השותפים.
<b>ועוד</b> שהרי נראה שבזמננו זה הממונים והפרנסים נמנים אף על עניני גוף בית הכנסת עצמו וא"כ נראה שהדין עם היתומים וכו' אבל מ"מ במה שכתבתי למעלה שבודאי היו בכל זה הזמן יתומים קטנים שאין החזקה מועלת כנגדם. ועוד שהרי היו אנשים באותו הזמן חוץ לעיר וכמו שכתבתי באורך למעלה דמתרי טעמי לא מהני חזקה.
<b>+אי</b> מצו זבוני ז' טובי העיר אפי' בדאיכא יתומי' קטנים+ הן אמת ראיתי להר"ן ז"ל במגילה בפ' בני העיר גבי לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר וכו' שכתב וז"ל ושמעי' משמעתין דאע"ג דאיכא במתא יתומים קטנים אפ"ה בני העי' מצו לזבוני משום דמסתמ' כאפוטרופי דידהו נינהו שנטלי רשות מב"ד דמו ושמא שאני מכירה ודאי מחזקה וכו'.
<b>ותו</b> נראה לי שהרי אפי' בבתי כנסיות שלנו שאלוניקי בזמננו זה נאמר מאן מחיל ומאן שביק וכו' ודמי לההיא דאמרינן דבני עיר אחרת יש להם זכות בבתי כנסיות שלנו שהרי נודע לכל שאפי' איש או משפחה מבית הכנסת א' שעקר דירתו או דירתם מעיר א' והלכו לעיר אחרת הנה בניהם ובני בניהם וזרעם אחריהם לעולם אם יחזרו לעירם הנה הם ישובו לאיתנ' הראשון אל הבית הכנסת ההוא ובכל זמן וזמן יש להם זכות בבית הכנסת ההוא וההקדשות וכל שאר הדברים. באופן שאפי' בזמן הזה אין שום דמיון לההיא דכתב הרשב"א ז"ל דבני עיר אחרת יש להם דרך על בני כל עיר ועיר ויכולין לעכב ואע"ג דקי"ל דחזקה שלא בפניו חזקה א"כ אף שיהיו בני עיר אחרת יכולים לעכב מכל מקום כיון שלא מיחו נימא דהוי חזקה וא"כ היאך קאמה /קאמר/ הרשב"א ז"ל דליכא חזק' אם בני עיר אחרת יכולי' לעכב דאכתי נימא דכיון שעברו שני חזקה תהיה חזקה כלומר דכיון דכל העולם יכול לעכב אם כן אף לרבים ואפש' שלא שמעו דין זה בעיר לכשאינו בעיר וא"כ כמו שכתב הרשב"א ז"ל דמשום ההוא טעמא אומרים דמחילת רבים לא הויא מחילה ג"כ אנו נאמר כן.
<b>ותו</b> שהנה טוענים כל הקהל שלעולם מחו על החור ועל המים כו' ושיש להם עדים על זה.
<b>+ההי'</b> דס' אגוד' בדב' של הקהל לא מחזקינן ולא מחזקין בהו+ עוד נראה להביא ראיה שאין חזקה כנגד רבים שהרי כתב הרב מהרר"י קארו ז"ל בח"מ סימן קמ"ט דף קנ"ב ע"ד סניף י"ג וז"ל מצאתי כתוב בשם ספר אגודה דבי ריש גלותא לא מחזקינן בהוא יש רוצים ללמוד מכאן דדבר שהוא של הקהל לא מחזקינן ולא מחזקין בהו כי הם מוחזקים עכ"ל הרי שבני הקהל הם המוחזקים ולא מחזקינן בהו ואע"ג שכתב שם הרב הנזכר ע"ז ולא נהירא אין דוחים דבריהם מפני זה שהרי לא כתב שום טעם לדחות דבריהם וא"כ נראה מכאן שאין להחזיק על רבים דהוו כדי /כבי/ ריש גלותא דאין מחזיקין בנכסיהם מפני שבוטחים על חילם ואין חוששין למחות וכו' הנה נא הארכתי למעניתו בטענותיהם כל מה שהשיגה ידי הקצרה בענין הזה וכעת תו לו מידי. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קפד</h2>
השאלה נאבדה ותובן מתוך התשובה.
<b>+גיטין,</b> שטר שליחות שאין כתוב בו שאמר השליח הא' בפני נכתב ובפני נחתם עוד היה בו חסרון שני שהי' חתום בשנים לבד ולשון שטר השליחות גם הוא בלשון עדים והשליח השני לא אמר בפנינו שליח ב"ד אני וכו' ותשובת מהר"ר אלשק' בזה עם הרא"ם ז"ל+ הנה בגט זה יש להסתפק בו, אם במציאות השליח השני הזה הבא לפנינו, ואם במציאות שטר השליחות אשר הביא בידו. והנה במציאות שטר השליחות אשר הביא בידו הוא לפי /לפנינו/ שיש בו ב' חסרונות הא' שאין כתוב בו שאמר השליח הא' כשמינה שליח הב' בפני נכתב ובפני נחתם וכו' הב' שהוא חתום בשנים לבד ולשון שטר השליחות גם הוא בלשון עדים וכו' וחסרון השליח השני עצמו הוא שלא אמר בפנינו שליח ב"ד אני וכו'.
<b>והנה</b> הלא לאמונה מצאתי ראיתי לרב מהרר"י אלשקאר ז"ל בתשובותיו סי' ז' שכתב והשיב לרב הגדול מהר"א המזרחי ז"ל על מעשה דומ' לזה שאירע בזמנ' ז"ל כנראה מתוך תשובת הרב מהר"ר אלשקאר ז"ל הנזכ' וז"ל מאת המודיע לכ"ת כי הגעתני מצותיך בענין שליחות הגט של אבר' פניקי והאמת לא עלינו תלונותיכם ולא על החכם השליח הא' ולא על הסופר אבל תלונות כלנו על השליח השני דודאי שליח' הוא דעוית ושכח דברי השליח הא' שאמר לו בפני נכתב כו' ואם לא נכתב זה בשטר השליחות אין על הסופר אשם שהרי השליח נאמן אפי' על עיקר השליחות לומר אני שלוחו של בעל או שליח שלוחו כיון שהגט בידו ומה שנהגו לכתוב שטר שליחו' למוליך גט ממקו' למקום כבר כתבו מן המפרשי' ז"ל דהיינו לפי שכתוב בו שנותן הבעל רשו' לשליח לעשו' כמה שלוחי' אפי' לא יחלה ולא יפגם וכו'.
<b>עוד</b> כתב וז"ל עוד הוסיף כ"ת לכתוב ולומר וגם השליח לא אמ' שליח ב"ד אני ע"כ ונפלאתי הפלא ופלא מפה קדוש יכתוב שנית ידו לומ' דבר זה אחר שכתבת בתחל' דבריך וראש אמריך ז"ל הובא לפנינו גט א' על ידי בחור ספרדי שמו ר' אליה שמסרו לו שם במצרי' בפני בית דינכם הצדק החכ' ר' אברהם ן' נחמיאש נר"ו כו' עד וראינו שטרי השליחו' גם את הראשון גם את השני שנעשו בב"ד ועליה כתוב חותם אמתך ע"כ ואחר שידעתם שנעשו שטרי השליחו' בב"ד וגם אמ' לכם השליח שניתן לו הגט בפני ב"ד מה יש לבקש עוד ואיך הקפיד כ"ת על שלא אמ' השליח שליח ב"ד אני כלום הצריכו השליח לומ' דבר זה אלא כדי להודיע שמינוהו ב"ד או שנתמנ' בפניה' בחזק נעשה הדבר כתקנו ודקדק ב"ד על כל מה שצריך לדקדק וכמו שכתבו הרמ"ה והרשב"א ז"ל ומן המפרשי' ז"ל בטע' שליח ב"ד אני דהיינו משו' שמא טעה השליח הראשון ולא אמר בפני נכתב ובפני נחתם וכל שאמ' השליח שני שליח ב"ד אני ודאי עשו ב"ד הדבר כתקנו ע"כ. וידוע הוא שאין הדבר תלוי באמיר' המלו' כך אלא בהודעת הענין שעבר בפני ב"ד ולא שנא בהא מילת' מניהו ב"ד עצמן או מינה השליח בפניה' כמו שכתב הריב"ש וכו' עכ"ל לעניננו.
<b>והנה</b> באמת כל מעיין ישפוט בצדק כי התנצלותו לסופר אינו התנצלו' כי על מה ועל מה כתב שטר השליחו' ולא כתבו כהוגן כו'.
<b>סוף</b> דבר לענין דינא בנדון ההוא נרא' שהרב הגדול מהרא"ם ז"ל היה חולק עליו ואפי' לסברת מהר"ר אלשקאר שהכשיר באותו הנדון הנה נראה שבנדון דידן יודו שהוא פסול שהרי כל עיקר טעמא במה שהתיר הוא בנדון שלו הוא לפי שהשליחות השני נעשה בבית דין יפה ומסתמא אמר השליח בפניהם בפני נכתב וכו' ואע"פ שלא הזכירו השליח השני וגם לא אמר שליח ב"ד אני מכל מקום כבר הודיע השליח השני שניתן לו הגט בפני ב"ד חשוב וכו' כמו שנזכר שם.
<b>אבל</b> בנ"ד הנה השליח עצמו הזה לא ידע לומר שליח ב"ד ושאלנו את פיו בפני מי נעשה שליח ואמר שבפני השני הנז' בשטר השליחות השני ושאלנו את פיו אם אמר השליח הא' שם שום דבר והשיב שלא אמר רק שהוא עושה אותו שליח ואני הכותב מכיר שהשנים החתומי' בשטר השליחו' ושנעשה השליחו' בפניה' אינם יודעי' בטיב גטין ולא ברע גטין בפרט הא' מהם הוא אינו יודע כלל ועיקר באלו הדברי'. ואף כי באולי ושמא הוא לפעמי' חותם בגטין הוא בשביל קבלת שכר כשאר העדים החותמים שאינם יודעי' רק לכתו' שמם כו' ולפי שאינו בפני איני אומ' קצת שבחיו והעד האחר החתום אע"פ שהוא בעל תורה ומרביץ תורה בבית המדרש ערב ובקר וסופר שטרו' ומחילו' כו' עכ"ז כ"ע ידעי דאינו בקי בטיב גטין כו' ויורה על זה שטר השליחו' שכת' וסדר שהוא כתיבת ידו ושכתבו בלשון עדות ושלא חתם בו רק הוא ואחר. ואע"פ שכל אלו הדברי' אינם פוסלי' כפי רוב הפוסקי' כו' הנה כל זה הוא במי שאנו יודעי' בו שהוא בקי בטיב גטין כו' אך אמנם בנ"ד הוא להפך על יתידותי ועל נפשי כי מהעדר ידיעה עשה מה שעשה ולא מחכמ'.
<b>והנה</b> אנחנו בעניותנו עם היות שיש לנו סדרי' ותקוני' חדשי' גם ישני' מגדולי הדורו' הננו הננו /המלה כפולה/ בכל יום ויום מחפשים חפוש מחפוש לדעת ולחדש שום דבר למען נצא בו מכל ספק וספק אשר הוא אפשר אשר יפול. ואנחנו כותבין ומסדרים הענינים והשלחיות באופן לא יהיה בהם שום פקפוק וגמגום כ"ש לאיש כמוהו כו' אשר אין ספק שאין לו עסק בדברי גטין ובשרש דבריהם ואפי' תקון הסופרים אשר יש לכל סופר וסופר אשר הוא עוסק בדיני גטין איננו אתו כפי הנרא'. ובאמת אין ספק שלא היה בשטר השליחות השני הזה רק שניהם החתומים ואפי' השליח הראשון לא נתמנה עמהם להיותם שלש' ולא אמר בפני נכתב כו' באופן שאין ספק שהשליח הראשון לא אמר בפני נכתב כו'. וכבר ראיתי לא' גדול מדורנו רב אשכנזי אשר חדש חדושין על ספר שלחן ערוך אשר חבר הרב הגדול מהרר"י קארו ז"ל שכתב בדין כזה וז"ל ואפי' לא היו חתומים על ההרשאה רק שנים וכתבו בלשון עדות ולא בלשון דיינות נאמן השליח השני לומר שהיו ג' או שהוא היה עמהם ולא שייך בזה אין עד נעשה דיין ולא חיישינן לב"ד טועין אא"כ אנו מכירין באותם שסדרו הגט שאין בקיאין שאז אפי' כהוגן חוששין לו עכ"ל. ושפתים ישק משיב דברים נכוחים ופשוטים בעצמם וא"כ מעתה אין ראוי להכשיר בנ"ד מאיזה טעם שיהיה מיוסד על מה שאמ' השליח הראשון כשמנה השליח הזה השני בפני נכתב וכו' או דברים דומים זה לפי שכבר כתבתי שלא מחכמה עשו כן כו' וא"כ היה נראה שזאת האשה אינה מותרת להנשא בגט זה אם לא יתקיים הגט בחותמיו וטרחתי לקיימו ולא מצאתי עדים לזה אך אמנם כי עגמה נפשי לעגומה הזאת ואשה קשת רוח וכו' ושהשליח הראשון הלך למרחקים ולא נודע מה היה לו אמרתי עת לעשות לה' וחפשתי חפוש מחפוש למצוא לה התר. וקודם כל דבר אומר כי הנה מהידוע הוא כל מה שהרחיב פה האריך לשון הריב"ש ז"ל בתשובתו סי' שי"ח אשר בה האריך הרבה וביאר כל העניני' הנוגעים בדרוש הזה ובחקירה הזאת ומתוכה יצא לנו בנ"ד איסור בענין הגט הזה. ומ"מ נראה לי כי הנה אפשר להתי' את האשה הזאת אפי' בהנח' מונחת שהשליח הזה הב' אינו ידוע אם אמ' השליח הראשון בפני נכתב כו' וגם במונח שהשליח הראשון לא אמר בפני נכתב וכו'.
<b>והטעם</b> בזה הוא מטעם השליחות הראשון אשר מנה הבעל את השליח הא' כי הנה אותו השליחות נכתב ונחתם כהוגן בפני ב"ד יפה ושם חתומים הב"ד עצמו ומלבד החכם השלם אשר חתום בו הנה שם חתומים שני סופרי מתא בקיאין בדיני גטין ויודעים בהם היטב היטב וכל הגטין הם מסודרים על ידיהם.
<b>באופן</b> שאין ספק שאותו הב"ד ושאותו השליחו' הראשון נעשה כהוגן והנה בשט' השליחו' הנזכר כתוב וז"ל והגט שנעשה עליו שליח וכו' נכתב ונחתם במתא שאלוניקי וכו'.
<b>והנה</b> מצאתי ראיתי לרב הגדול שבדורנו רשד"ם ז"ל שכתב בתשובותיו בטור א"ה סימן ע"ז על מעשה שהיה בגט כתוב באנקונה וז"ל בפנינו עדים ח"מ באחד בשבת וכו' למנין שאנו מנין כאן במתא אנקונה וכו' מנה שליח יוסף בן מרדכי את החכם כה"ר יהודה בן אברהם אלגאזי וכו' וכך אמר וכו'. והגט שנעשה עליו שליח יהודה בן אברהם הנ"ל להוליכו ככל הכתוב למעלה נכתב ונחתם במתא אנקונה ביום וירח וכו' ועדיו החתומים בו פלו' ופלו' ובפנינו בטל וכו' והגט שנעשה עליו שליח יודה בן אברהם הנ"ל שיטה רביעית וכו' ושיטה שביעית וכו' ושיטה עשירית וכו' ומה שראינו ונעש' לפנינו כתבנו וחתמנו להיות לזכות ולראיה וכו' עכ"ל שטר השליחות ההוא.
<b>ונשאל</b> הרב הנזכר על אותו הנדון וכתב והאריך שם ואלו הן דבריו בקוצר וז"ל כי לכאורה היה נראה שאע"פ שידוע אפילו לתנוקות ששליח שמביא גט לאשה ממקום אחר חוצה לארץ האמינו לשליח כשיאמר בפני נכתב וכו' הא לאו הכי אינו נאמן אלא אם יהיה מקויים וכאן שאין הגט מקויים היה אפשר להכשירו מטעם אחר דנראה דרבו הפוסקי' ז"ל דס"ל שאם יש עדי' שהבעל מנה לזה שליח להוליך גט זה לאשתו זאת מהני ואין צריך שיאמר בפני נכתב וכו' וכאן כבר יש ג' עדים שמנה זה יוסף בן מרדכי שליח להוליך גט זה לאשתו וכו'. אמנם עומד לפנינו תשובת הריב"ש ז"ל וז"ל מה שאתה חושב דכל שיש עדים בשליחות ס"ל כאתיוהו בי תרי אינו מוסכם מן הכל כו' א"כ נמצא כפי זה שאין תקנה בשטר שליחות זה כיון שהעדים אינם כאן במקום האשה והשליח אינו יכול לומר בפני נכתב וכו' א"כ מאיז' צד נוכל לזכות לאשה הזאת. +בענין שטר שליחו' המעיד על הכתיבה ועל החתימה ופרטים בזה וחילוקי' נכוני' מגדולי הדור ומה שדעתי הקצרה מטה בזה+ כל זה כתב הרב הנז' ז"ל להחמיר לכאורה ואח"כ הסכים להתיר וכתב וז"ל וא"כ אני אומר שאפילו לדעת הריב"ש ז"ל לא נשאר כאן שום ספק דעד כאן לא ערער הריב"ש אלא בשטר המעיד על השליחות לבד אבל בשטר המעיד על הכתיבה והחתימה ודאי ליכא לספוקי למידי וכן נראה בפי' מלשונו שכתב ואפשמ /ואפשר/ שכל שהם עצמם שלוחי הגט מסתמא סתמו העדים בפניהם או ידעו בחתימתם וכאן העדים מעידי' שיודעים ושנעשה הכל בפניה' דכל היכא דליכא למיחש לערעו' הבעל הגט כשר וכיוצא בזה וכו' וכתבו הרמב"ם ז"ל וכו'. הרי משמע בפירוש דכל היכא שאין הבעל יכול לערער נותנים לה ובנדון זה אחר ששטר שליחות זה מקויים ומעידים העדי' שמה שראו בעיניהם כתבו וחתמו אין כאן ערעור כלל.
<b>ואומר</b> אני דלא מבעיא לדעת ר"ת דשולח אדם עדותו ע"י כתב וכמו שכתב הטור ח"מ בשמו אלא אפילו לדעת רש"י והרמב"ם ז"ל דמפיה' ולא מפי כתבם בעינן ה"מ בעדו' דאורית' אבל בעדות כי האי דאינו צריך אלא מדרבנן הוא דאצריכו לומר בפני נכתב וכו' כדי לסלק עירעור של בעל דמשום האי טעמא נמי אקילו דאפילו עדות השליח לבד מהני הכא דאיכא עדים שנים או ג' ודאי יודה רש"י ז"ל דמהני בשטר וכו'. וליותר אמות למה שאמרתי כי פירוש מה שכתוב כי מה שראו בעיניהם כתבו וחתמו שרצה לומר כתיבת הגט וחתימתו שזה החכם ה"ר יוסף אמיגו כו'.
<b>הן</b> אלה דברי הרב הנזכר ז"ל בקוצר וכונתו שכיון שכתוב בשטר השליחות שהכל נעשה בפניהם ושנכתב ונחתם כונתו שכיון שכתוב בשטר השליחות שהכל נעשה ושנכתב ונחתם באנקונה ולבסוף כתוב ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו וכו' הנה זה מורה שהם מקיימים זה הגט ושבפניהם נכתב ונחתם.
<b>ובאמת</b> כי לכאורה נראין דברים אלו דאע"פ שרב וגדול בישראל אמרם מכל מקום יש לגמגם בהם דמנ"ל דדברים אלו הכתובים בשטר השליחו' מורים על קיום הגט ושהם ראו הכתיבה והחתימה וכו' הרי אין שום דבר מזה מוכרח ולא מובן מדברי שטר השליחות הנז'.
<b>אלא</b> שאח"כ ראיתי גם כן להרש"ך ז"ל סימן ל"א שהביא שם תשובת הרב הגדול רשד"ם ז"ל וגם חתימת מורי ורבי הרב הכולל מהר"ר מדרכי מטלון זלה"ה אשר גם הוא הסכים בהתר האשה הנזכר' מהטעם הנזכר וביאר הדבר יותר וז"ל שם. ואומ' כי כפי מה שנראה לע"ד מילתא דפשיטא היא דכיון דכתוב בשטר השליחות נכתב ונחתם במתא אנקונה וכו' ולבסוף גם כן כתוב ומה שראינו ונעשה לפנינו כתבנו וחתמנו אין לך קיום עדי הגט גדול מזה שאם יאמר אומר שמה שכתוב בשטר השליחות נכתב ונחתם במתא אנקונה וכו' אין כונת העדים להעיר שנכתב ונחתם בפניהם כי אם לתת סימן בגט כדי שידעו שהגט שמביא השליח הוא הגט שמסרו לו אם כונתם היתה זאת לא היה להם לומ' נכתב ונחתם כו' אלא היה להם לומ' וגט זה כתוב ביה במתא אנקונה כיון שהם לא היו יודעים אם נכתב ונחתם באנקו' אלא שראו שהיה כתוב בגט במתא אנקונ' עוד אם היתה כונתם לתת סימן בגט היה להם לערב הסימן הזה עם הסימינים /הסימנים/ שמביאים בסוף ולא היה להם לתת ריוח בין הדברים אלא ודאי כונתם היתה להעיד איך נכתב ונחתם בפניהם.
<b>הן</b> אלה דברי הרב הנז' שם בביאור הענין הנז' להסכים עם הרב רשד"ם ז"ל אם בענין מפיהם ולא מפי כתבם הסכים להתיר וחילק חילוק אחר וכו' יעויין שם.
<b>סוף</b> דבר הרבנים הנז' מסכימי' שמה שכתוב בשטר השליחו' נכתב ונחתם במתא אנקונה כו' וכן מה שכתוב בסוף השט' ומה שראינו ונעש' לפנינו כתבנו וחתמנו כו' הכל מורה על קיום הגט עצמו.
<b>הן</b> אמת שמדברי הרב רשב"ם /רשד"ם/ נראה שסומך ועושה עיקר ממה שכתוב בסוף השטר ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו כו' אך אמנם מדברי הרב מהר"ר מרדכי מטלון ז"ל נראה שאינו סומך רק על מה שכתו' נכתב ונחתם במתא אנקונה כו'.
<b>והגם</b> כי הלא לאמונה דעתי הקצרה והקלושה אינו יורד לסוף דעתם הרחבה בראייתם זאת כי לשון השליחות אינו מורה על זה שהם ראו שנחתם בפניהם וכמו שכתב הרב מורי ז"ל.
<b>+שכתב</b> הריב"ש שכל שהם עצמם שלוחי הגט מסתמא חתמו העדים בפניהם או ידעו בחתימת'+ הן אמת שראיתי להריב"ש ז"ל שם כשכתב דברי רש"י ז"ל כתב וז"ל ואפשר שטעמו של רש"י ז"ל שכל שהם עצמם שלוחי הגט מסתמא חתמו העדים בפניהם או ידעו בחתימתם כו' הרי שהידיעה בחתימתם סגי אע"פ שלא חתמו העדי' בפניה' וא"כ מעתה יתיישב יותר מה שכתב מורי הרב ז"ל שם שכתוב בו נכתב ונחתם באנקונה הנה הוא לפי שנודע להם הדבר אע"פ שלא חתמו בפניהם וכן יראה המעיין בתוך דבריו ז"ל שיבין מתוכם שבידיעה שהיו יודעי' שהיה חתימתן סגי ומ"מ עדין אין הדבר מרווח אצלי ועוד בה כי לשון זה הוא כתוב בכל תקון שטר שליחות בין שיהיו עדי השליחות נמצאי' אז בכתיבת הגט ובין שלא ימצאו ובין שלא ידעו כו'. ועוד בה ג"כ כי עדין נראה לע"ד דאפשר דאיכא למיחש למאי דכתב הריב"ש ז"ל דאין זה מקויים לא בקיום הגט ולא בתקנת חכמים כו'.
<b>מ"מ</b> כבר הורו הרבנים הגדולים האלה והסכימו להתיר בנדון שלהם ואין להרהר אחר בית דינם הצדק.
<b>עוד</b> ראיתי שם להרב הרש"ך ז"ל שהסכים להתיר ג"כ באותו הנדון אבל כל היסוד אשר עליו בנה ההתר הוא כשהקשה על דברי הריב"ש ז"ל במה שכתב שאינו מוסכם מן הכל דכל שיש עדי' בשליחו' דהוה ליה כאתיוה בי תרי אלא שהרי"ף והרמב"*ם ורש"י ז"ל חולקי' על זה וסוברי' דדוק' אתיוה בי תרי אבל עדי השליחות לא וכו' והוא ז"ל חלק על הריב"ש ז"ל והקשה על דבריו ורצה להכריח שאפי' הרי"ף והרמב"ם ורש"י ז"ל כולהו סברי דהוי כאתיוה בי תרי.
<b>+אם</b> יש סימני' מובהקים בגט+ ואחר שבנה היסוד הזה כתב וז"ל ועת' אבוא לנדון דידן ואמ' שאם הסימני' שנותנין עדי השליחות על הגט הם סימנין מובהקים ודמו לנקב יש בצד אות פלו' אין ספק אצלי דאפי' לא ראו עדי השליחות כתיבת הגט כלל ועיקר אלא שמינה הבעל שליח בפניהם וראו הגט כתוב וחתום בידו ויש להם סימנין מובהקים בגט ומעידי' בזה בשטר שליחותם ומתקיים עדותם בב"ד סגי בהכי ויכול השליח ליתן הגט לאש' הנזכר' ואין הבעל יכול לערע' וכ"ש שמנוסח שטר השליחות יראה שמעידים שנכתב ונחתם בפניהם כאשר כתב הרב הפוסק נר"ו והסכים לדעתו הרב הכולל כמהר"ר מרדכי מטלון ז"ל אמנם אם הסימנים הנז' אינם סימנין מובהקי' עדין היה אפשר לפקפק אפי' שמעידים שבפניהם נכתב ונחתם כיון שאין הוכחה גמורה שעל זה הגט מעידים שאפשר שהגט שנמסר בפניה' הוא גט כשר ונאבד ונשרף וזה הגט הבא לפנינו מזוייף הוא. לזה אשיב ואומר דאין לחוש לזה מכמה טעמים א' דאפשר דכל א' מהסימני' שנותנים מראשי השיטות הוי סימן מובהק דמהני אפי' מדאוריית' ואפי' את"ל דלא הוו סימני' מובהקי' אפשר דג' סימנים הנזכרי' אע"פ שיהיו גרועים אלימי כחד סימן מובהק. ונוסף על זה כיון שהעדים מעידים בשטר השליחות שעדי הגט הם פלו' ופלו' והם החתומים על הגט הזה היא חשש' רחוקה לומר שהגט שמעידי' עליו בזה הגט נאבד או נשרף וזה אחר הוא וכו' עכ"ל.
הרי לך שהרב הנזכר התיר בהנחה בהפך דברי הריב"ש.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל זה אבוא לנדון דידן ואומר כי הנה בשטר השליחו' הזה הראשון כתוב' גם כן הלשון ההוא וז"ל הגט שנעשה עליו שלמה לבית חזן הנז' שליח וכו' נכתב ונחתם במתא שאלוניקי וכו' גם בסוף השטר הנזכר כתוב ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו שמותינו וכו'. א"כ הרי יש בנדון דידן הטעמים ההם שכתבו הרבנים הנזכרי'.
<b>הן</b> אמת שבשטר שליחות שלנו כתוב בלשון הזה ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו שמותינו פה לעדו' ולראי' על מנוי השליחות הנזכר ואולי יאמר האומר דמדכתוב פה על מנוי השליחות וכו' משמע דדוקא על מנוי השליחות הם מעידים אבל לא על כתיבת הגט וחתימתו. מ"מ אין זה מן השם שכפי האמת עיקר עדותם הוא ודאי על השליחות וכו' אבל לא מפני זה אמר שלא יובן מדבריהם שהם ראו כתיבת הגט וחתימתו ובפרט ממה שכתב הרב הר"ם מטלון ז"ל.
<b>באופן</b> שבנ"ד אף שהשליח הראשון לא אמר בפני נכתב ובפ"נ בפני אלו הב' עדים המעידים עלה שליחות השני מ"מ לא איכפת לן שהרי מתוך השליחות הראשון מתבאר כפי דעות הרבני' הנזכרי' שהם ראו כתיבת הגט וחתימתו וא"כ שנעשה קיום לשליחות הזה הראשון הנה הרי הם כמעידים בפנינו על הגט הנזכר. והנה בשטר שליחות הזה הראשון נכתבו סימני הגט הנז' בג' שיטות כנהוג ואנו רואים כל אותם הסימנים בגט הזה שהביא השליח השני הזה בידו גם עדי הגט הם העדים הנז' בשטר השליחות אם כן הרי אנו מכירים שהגט ההוא הנזכר בשטר השליחות הראשון הוא הגט הזה אם כן אין לספק במציאות הגט בעצמו שהרי הם חשובים כסימני' מובהקים גם אין לספק במציאו' שליח השני הזה הם עשאו השליח הא' שליח שהרי מהדין היה נאמן לומר שעשאו שליח כיון שהגט בידו וכ"ש שהרי שטר השליחות השני בידו ולזה ודאי יועיל עדות' אם כן הרי שהשליח השני היה נאמן וקים בשליחות ואם יתן הוא בעצמו הגט ליד האשה יהיה הגט כשר והאשה מותרת.
<b>+היכן</b> שלא הוזכר בבירור שנתן לו רשות לעשות שליח+ הן אמת שהנה השליח השני הזה רוצה לעשות שליח אחר והנה בשטר השליחות השני הזה לא הוזכר בבירור שנתן לו רשות לעשות שליח וכו' כנודע שמפני זה הצריכו שטר השליחות כו' וא"כ מי יאמר לנו שהשליח הראשון הרשהו לעשות שליח וכו' ורצה בזה, לזה אני אומר שהרי כתוב בשטר זה השליחות השני וז"ל ונתן ומסר הגט בידו להוליכו ליד שמחה וכו' עם כל תנאי הכתובים בשטר השליחות וההרשאה וכו' שכונת אלו הדברים היא באמת שמסר השליח הראשון הגט ביד שליח השני ע"מ שיעשה הוא שליח ושלוחי' וכו' א"כ זה התנאי מה שכתוב עוד שם ומיד שיגיע גט זה וכו ככתוב בשט השליחו' הראשון כל אותם החזוקים וההרשאו' הרשה ואמ' השליח הראשון לשליח השני א"כ הרי שהשליח השני יכול לעשות שליח אחר כו'. וכל זה הוא ע"פ הסכמ' הב' רבנים מהר"ר רשד"ם ומהרר"ם מטאלון ז"ל. אך אמנם על הנחת הרש"ך ז"ל הפך דעת הריב"ש ז"ל איני סומך עליו לפי שהיא הפך דברי הריב"ש ז"ל ומה גם כי גם במה שהקש' עליו יש מקום עיון. באופן שנראה שאין לזוז מדברי הריב"ש ועכ"ז יש להתיר בנ"ד מהטעמים שכתבתי בשם הרבנים הנז'.
<b>את</b> כל זה ראיתי ונתון אל לבי להתיר האשה האנושה הזאת ועוד השתדלתי לקיים הגט בחותמיו ולהביא עדים שיכירו חתימת עדי הגט ולא מצאתי.
<b>עוד</b> השתדלתי למצוא גטין אחרים אשר הובאו מעיר שאלוניקי פה, אולי אוכל לקיים החתימות האלו מתוך החתימות ההם דהיינו כתב ידם יוצא ממקום אחר ואע"ג שהריב"ש ז"ל שם בסימן הנז' כתב ז"ל ועוד אחרת היתה ולא רציתי לסמוך עליה והוא שהיה אפשר לקיים את הגט בחותמיו מתוך שטר השליחות שהיה מקויים ועדיו היו העדים עצמם החותמים על הגט אלא שחששתי לסברת הרמ"א ז"ל בההיא דפ' האשה שנתארמל' שאפי' שהוחזק בב"ד דוקא כשקר' עליו ערער דאז דקדקו בקיומו אבל לא קרה עליו ערער לא, וכן נר' דעת הרמב"ם ז"ל וכ"ש ששניהם יוצאים מתחת יד השליח עכ"ל.
<b>הנה</b> אף שהריב"ש ז"ל כתב שלא רצה לסמוך עליה הנה אני בעניותי הייתי עושה אותה סניף להתי' ובפרט דאפשר דכתב ידם יוצא מעדו' הגט אולי אלים וכו' וגם את זה השתדלתי והגם כי מצאתי חתימת ידי העדים האלו עצמם בגטין אחרים הנה באמת לא היו דומין זו לזו ולא היה ביניהם דמיון כדי לקיים החתימות הנז'.
<b>עוד</b> השתדלתי לקיים את הגט הנז' בחותמיו מתוך שטר השליחות דהוי כההיא עובדא דהריב"ש ז"ל עצמה שגם בנדון דידן בשטר השליחות הראשון חתומי' עדי הגט עצמם והייתי עושה אותה סניף כמו שכתבתי. אלא שגם בזו לא מצאתי ידי ורגלי כי החתימות שחותמין בגט הן משונו' מהחתימות שחותמין בשטר השליחו' ואין הכתב שוה ולא דומה כמו שנודע.
<b>באופן</b> שהרבה השתדלתי ולא מצאתי מקום לקייום והעמדת השליח הזה השני רק ממה שכתבתי למעלה. באופן שלדעתי האשה הזאת היא מותרת מכל הכתוב למעל' אם יסכימו עמי לפחות שני מורי הוראות והוא ית' יצילנו משגיאופ /משגיאות/ הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קפה</h2>
<b>+שטרות,</b> ש"ח, שנמצא למלוה שמת, בין שטרותיו הקרועים, ולא נמצא עליו שם שובר+ מעשה בא לידי בשטר חוב שנמצא למלוה שמת בין שטרותיו הקרועים ולא נמצא עליו שום שובר והייתי רוצה לכאורה לפסוק שגובין בו וכמו שכתב הטור ח"מ סי' ס"ה דבעינן תרתי שובר וגם שנמצא השטר בין שטרותיו הפרועים או הקרועים וכן כתב גם כן /בחו"מ/ בסימן ק"ח וכן דעת כל הפוסקים לכאורה וכן כתב המגי"ד בשם הרמב"ם ז"ל כמו שיראה המעיין. ואע"ג שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל בשם בעל התרומות בשם י"א דשטר זה יהא מונח עד שיבא אליהו ומצינן למימר קים ליה ללוה והמע"ה =והמוציא מחבירו עליו הראיה= מכל מקום היה לבי נוקפי דשמא חדא הוא ורבו כל הפוסקים עליו. אבל אחר כך מצאתי להריטב"א וזה לשונו בחדושיו שם סוף פ' שנים אוחזין שכתב עלי הא דאמרינן התם /בבא מציעא כ' ע"ב/ כדאמר רב ספרא בשנמצא בין שטרותיו וזה לשונו פרש"י שנמצא ש"ח =שטר חוב= בין שטרות קרועים ואפ"ה אלמלא הסמפון הרי השטר קיים אבל השתא דאיכא תרתי הרי השטר בחזקת פרוע וסמפון כשר הוא. והקשו בתוס' דכיון דהשתא ולקמן בדרב ספרא בשובר איירינן הל"ל בהדיא כשנמצא הש"ח דאלו האי לישנא דנקט שנמצ' השובר משמע. ופירשו שנמצא השובר בין שטרות קרועים דודאי החוב פרוע הוא ואין המלוה צריך לו שאלו לא הוה החוב פרוע אלא שהקדימו לכתוב משום דילמא אתי לוה בין השמשות היה מניחו במקום המשתמר שלא יטלנו שום אדם וגם שיהיה מזומן לו לעת הצורך וה"ה אם נמצא שטר החוב בין שטרות קרועים דמפסיל בחזקה זו לבדה עכ"ל הרי לך התוס' והריטב"א ז"ל שכתבו גדולה מזו דלא מבעיא שיהיה מונח עד שיבא אליהו אלא דמפסיל כו'. וגם רש"י ז"ל יסבור שהרי דלישנא בתרא פירש כפי' התוס' ז"ל.
<b>הן</b> אמת שנסתפקתי אם מ"ש הריטב"א ז"ל וה"ה וכו' אם הם דברי התוס' או דברי הריטב"א ז"ל אבל מריהטא דלישנ' נר' שהם דברי התוס' ז"ל. וא"כ זכינו לדין דלפחות לא גבינן ביה וכו'.
<b>+אי</b> בעי' שכל השטרות אשר נמצא בהם היו קרועי' או בקצתם די+ עוד נסתפקתי לכל הפירושים בענין מאי דאמרינן נמצא בין שטרותיו הפרועי' או הקרועים אי דוקא אמרינן בשכל אותם השטרות הם פרועים ודאי או קרועים ודאי אי אמרינן כיון דהאי הוי שלם ודאי ג"כ האח' לא איתרע חזקתי' או דילמא כיון דרובא דמינכר וכמעט כולם הם קרועי' אזלינן בתר קרועים כיון דהך טעין דשטרו פרוע ואת"ל דכיון דאיכא שטרא חדא דודאי אינו פרוע גם זה האחר לא איתרע חזקתיה אכתי מבעי' לי אם לא נמצא שם שום שטר ודאי שאינו פרוע אלא שנמצאו שם שנים או שלשה אי מספקינן בכולהו תלתא או דילמ' דלא איתרעו חזקתיהו ולא מצאתי בזה כעת שום גלוי מספיק וכו'.
<b>+ההיא</b> דתא שמע נמצא לא' בין שטרותיו שטרו של יוסף פרוע+ הן אמת שנראה לי קצת ראיה ממאי דאמ' התם בההיא סוגיא /בבא מציעא כ' ע"ב/ ת"ש נמצא לאח' בין שטרותיו שטרו של יוסף פרוע שטרות שניהם פרועים. ומתרץ גמרא כדאמר רב ספרא שנמצא בין שטרות קרועים הכא נמי שנמצא בין שטרותיו קרועים וכו' והמעיין שם יראה דההיא מוקמי' לה במשולשי' בשטריהן אבל לא בשובר ובהכרח הוא דלרש"י ז"ל דמפרש שנמצא השטר בין שטרות פרועין היינו שנמצאו כל א' וא' משטרי החוב בין שטרות קרועין ובין שיהיו שני יוסף בן שמעון או ג' כולם פרועין וטעמא הוי כדפרש"י ז"ל משום דכל אחד יכול לומר על שלי נכתב. אבל כפי האמת לא נכתב רק על הא' מהם ושאר השטרות של יוסף בן שמעון לא נפרעו ואעפ"כ אמרינן ביה שנמצא בין שטרותיו הקרועים אע"פ שיש שלמים ביניהם ודאי אלא דאמרינן כיון דרובא דמינכר הם קרועים ריע חזקתיה א"כ מינה דאפי' בשאר שטרות שלמים אפי' שלא יהיו משם א' אזלינן בתר רובא דמינכר ואמרינן באחד מהם דהוי ריעותא מה שנמצא בשאר הפרועים לכל הפירו' למאן דמפרש דהשובר נמצא בין שטרותיו הפרועים ולמאן דלא בעי רק חדא ל"מ אם יטעון כל א' מהם פרוע נאמן אלא אפי' השאר מודים הטוען פרוע נאמן כיון דריע חזקתיה. אלא שיש לדחות דאפשר דלא נמצא השטר השני של יוסף בן שמעון האחר בתכריך שנמצא האחר אלא בין תכריך אחר של פרועים. ועוד היה נראה לדחות דאפשר דשאני הכא דהשובר אפשר שנכתב בכולל על שניהם ולהכי שטרות שניהם פרועים דאמרינן ודאי שניהם נתפרעו זה אפשר לדחות. אבל מ"מ ממה שכתב רש"י ז"ל שכל א' יכול לומר על שלי נכתב וכו' משמע דאפי' שלא נכתב אלא על האחד מ"מ שניהם פרועים ואע"פ שיש לדעת בזה מכל מקום כך משמע מריהטיה דלישניה. ותו דאם כן היכא שהיו שני יוסף בן שמעון חייבים לו והאחד מודה אם כן לא היה השטר של אותו שאינו מודה פרוע וזה אינו נראה דודאי ממתני' משמע דמאי דקאמר שניהם פרועין היינו בכל א' אומר שלי הוא פרוע אבל אם האחד מודה לא נראה שאף האחר אינו פרוע כנ"ל.
 
 
<h2>סימן קפו</h2>
<b>ראובן</b> שהיה נשוי עם אשתו ותלד אחות אשתו בת והלכו שניהם שמה לשמחם כנהוג תוך השמונה ימים ואמצע הימים ההם נהיה ראובן ונחלה ונפל למשכב על מטתו בביתו ושלח לקרוא לאשתו בא תבוא לביתו לראותו לרשתו כי נהיה ונחלה ולא רצתה לבא עד ששלח לקרו' לה עד ז' פעמים ועל כן לא באתה עד שעברו ג' ימי ולסוף ג' ימים באת לביתה עד שאמ' לה למה לא באת ומדוע אחרו פעמי' לבא לראותו כי חולה הוא לראות מה היה לו אם חי ואם מת כי שיח וכי שיג לו והשיב' אמריה לו שלא עלתה על לבה לבא ואין רצונה לשרתו ועוד כי מחוייבת היא לשרת לאחותה יותר מלשר' לו ולא די זה אלא שהוסיף על חטאתה פשע ואמר' בפיה ובשפתיה לאמר אין רצוני בבעלי זהו לא יקרא עוד בעלי ויצאה והלכה לבית אחותה כבתחלה והוא מושכב על ערש דוי עד שאחר שעברו כמו שבועים קמו נשי השכונה ונתרבו עליה לאמר אולי יחזרוה לביתה עד שהנשים הללו נלאו לדבר עמה ולא רצתה לחזו' ולבוא אל ביתה כי אמרה אין רצוני לשבת עם ראובן בבי' אחת בשום צד ואופן כי שנאתיו באופן שטענתה היא שנאתיו איני רוצה בו כי שנאתיו על זה יורנו מורנו אם תצא אשה זאת בלא כתובה ובלי נדוניא ותוספ' כלל או אם הוא מחוייב לפרוע לה איזה דבר מהם ואיזה הדרך נלך בה ושכרו מן השמים.
<b>תשובה</b> כפי מה שאני מבין מתוך דברי השואל הזה הנה הוא תופס במונח שהאשה הזאת טוענת מאיס עלי ודינה כדין הטוענת מאיס עלי בפשיטות. ואין לו בזה שום ספק ומאי דמספקא ליה הוא על עיקר דין הטוענת מאיס עלי מה יהיה משפטה ודנה. +חקירה אם בטענת מאיס עלי צריכה שתאמר כן מאיס ושתהיה מחמ' הבעילה או לא וכו'+ והנה באמת כפי דבריו הערוכות בשאלה יש לי להסתפק הרבה תחל' נראה שהאשה הזאת אין טענתה טענת מאיס עלי ואפי' מורדת מתשמיש מפורש לא ראינו בה שהרי לא מצאנו רק שאומרת איני רוצה בו כי שנאתיו ואין כיון כמעט שום דבר מרד מתשמיש מבואר ואף שנאמ' ודאי שהיא מורדת מתשמיש שהרי כתוב גם כן בשאלה אין רצוני בבעלי זה ולא יקרא עוד בעלי וכו' וכל אלו הם עניני תשמיש מכל מקום אכתי לא פשיטא לי שטענתה היא טענת מאיס עלי שהרי הרמב"ם ז"ל בפי"ד מה' א"ב כשבא להזכיר דין מאיס עלי כתב בלשון הזה שואלין אותה מפני מה מרדה אם אמרה מאסתיהו ואיני יכולה להבעל לו מדעתי וכו' נראה מתוך דבריו המדוקדקדים /המדוקדקים/ בכל מקום שכונתו לומר דמ"ש גמר' מאיס עלי היינו שתהיה טענתה שאינה יכולה להבעל לו מחמת מיאוס וכמו שמורה דקדוק תיבת מאיס עלי כבשר חזיר וכו'. אבל אם לא תהיה טענתה מחמת מיאוס הבעילה לא הויא טענתה טענת מאיס עלי ואף שתאמר איני רוצה בו כי שנאתיו או לא יקרא עוד בעלי וכו' כמ"ש בנדון דידן אין מורים אלו הלשונות על טענת מאיס עלי וכו' דאפש' שהשנאה לא תהיה מחמת מיאוס רק מחמת קטטה ומריבה או ד"א ואז לא הויא טענתה מאיס עלי. ויש עוד כמעט ראיה על זה מדקאמר גמר' היכי דמי מורדת אמר אמימ' דאמרה בעינא ליה ומצערנ' ליה אבל אמרה מאיס עלי לא כייפינן ואם איתא דכל אינה רוצה בו הויא כטענת מאיס עלי אמאי שינה הגמרא מלשונו הא דקאמ' בעינא ליה וכו' הל"ל אבל אמרה לא בעינא ליה כו' ומדנקט לישנ' דמאיס עלי משמע דבדוק' נקט ליה א"כ כל דלא אמר' מאסתיהו אע"ג דקאמ' שנאתיו איני רוצה בו לא יקרא עוד בעלי כו' אפשר דלא הויא טענת' טענ' מאיס עלי כל זה אפשר לצדד בזה.
<b>ואפשר</b> לומ' ג"כ להפך דמאיס עלי הוא פי' שנאתיו איני רוצה בו וכו' דהיינו מאיס עלי והיינו שנאתיו וכמו שמצינו להרמב"ם עצמו שסיים בלשונו שם ואמר שאינה כשבויה שתבעול /שתבעל/ לשנוי לה וכו' ולא אמ' למאוס א"כ היינו שנאתיו היינו מאסתיו ומאי דלא נקט גמר' לא בעינא ליה היינו לדיוקי שאנו צריכי' לידע שיש שם אמתלאה לכשתהיה שם שנאה וכמ"ש הרשב"א בתשובה שאינה נאמנת במ"ש עד שנכיר מתוך דבריה שהוא מאוס בעיניה כמו שאמרה וכו' וכמ"ש ג"כ בשם ר"מ שלא היה דן דין מאיס עלי אם לא שתתן אמתלאה לדבריה למה לא היה מקובל עליה וכו'.
<b>ויש</b> ממ"ש שם עוד ראיה לזה שהרי סיים שם וכתב או שלא היה הולך בדרך ישרה ומכלה ממונו וכו' הרי שהיה דן דין מאיס עלי באינו הולך דרך ישרה ומכלה ממונו הרי שאע"פ שלא תהיה המאיסות מחמת הבעילה רק מאיזה דבר נכון ומתקבל סגי. וכן נר' עוד ממ"ש הרא"ש שם בפסקיו וז"ל תקנה זו נעשית בימי האמוראים האחרונים כאשר ראו כי גבהו בנות ישראל ודעתן זחה עליהן וכאשר היה להן כעס עם בעליהן היו אומרות לא בעי' והבעל מגרשה מיד כיון שפטרתו מכתובה וכו' נראה מהמשך אותם הדברים שלא היה צריך שתהיה השנאה מחמת מיאוס הבעיל' שאינו דבר מצוי שכאשר יש להן כעס יהיו טוענות איני רוצה בו מחמת קטטה או מה שיהיה וכו' ואם כן איני יכולה להבעל למי ששנאוי לי וכו' וכן בכמה מקומות בגמרא בפוסקים דאמרינן לא בעינא ליה לא הוינא כהדיה וכו'.
<b>ועוד</b> נ"ל אדרבה מדברי הגמרא שהבאתי למעלה מוכרחת זאת הסברא וזה הצד דבשלמ' אי אמרינן כל לא בעינא ליה הוי מאיס עלי ניחא דלא קשיא גמרא דיוקא אדיוקא דמעיקרא קאמר היכי דמי מורדת דאמר' בעינא ליה ומצערנא ליה וכו' טעמא דקאמר בעינא אבל לא אמרה בעינא לא כייפינן ובתר הכי קאמר אבל אמרה מאיס עלי לא כייפי' טעמא דאמרה מאיס עלי הא אמר לא בעי' כייפינן דבשלמא אי כל לא בעינא מאיס עלי ניחא דאימא מאיס היינו לא בעינא אבל אי אפי' לא בעינא לא הויא מאיס קשיא דיוקא אדיוקא דהא אי אפשר לומר דפי' בעינא ליה היינו לא בעינא וזה הכרח נכון והגון. ואף שלכאורה נר' שאינו נכון ממ"ש הר"ן ז"ל בתשובותיו סימן י"ב וז"ל לכונתינו ודעו עוד שאומרת מאיס עלי כו' דוקא באומ' מאיס עלי ואיני רוצה בו ולא בכתובתו אבל האומרת מאיס עלי ורוצה אני ליגרש ולטול כתובה חוששין שמא עיניה נתנה באחר וחזר דינה לדין המורדת וכו' הרי שאע"פ שאומרת מאיס עלי כיון שאומרת שרוצה כתובתה א"כ אומרין שהיא מורדת וכו'. ואמאי הא קשיא דיוקא אדיוקא טעמא דאמר בעינא הא אמרה לא בעינא לא הויא דינה כדין מורדת. ובתר הכי אמר דאפי' אמרה לא בעינא אם לא אמר' לא בעינא כתובתי הוה לה מורדת וכו' אלא ודאי צל"ל נעשה וכו' א"כ אף אנו נאמר גם כן להכרח שכתבתי למעלה נעשה וכו' וא"כ נמצא הפך ממ"ש הנה כשידקדק המעיין יראה שאין הנושאים שוים מכמה פנים חדא דבתלמא /דבשלמא/ להר"ן ניחא דכל דלא קאמר דלא בעינא כתובתי היינו בעינא ליה. אבל בנדון דידן לא אפשר לומר דכל דלא אמרה מאיס הוא מפאת מאיסות בעילה הוי בעינא ליה. ותו שאף הר"ן ז"ל לא קאמר דודאי מאיס עלי מיקריא אלא שחזר דינה כדין מורדת ומטעמא דחיישינן שמא עיניה נתנה וכו' אבל בנ"ד אי אפשר לומר שכשאומרת שנאתיו שלא מחמת בעילה חיישינן שמא עיניה נתנה וכו' וכשאומר מאיס עלי מחמת בעילה לא חיישינן שמא עיניה נתנה באחר וכו'.
<b>כל</b> זה אני מספק בנ"ד ולא מצאתי בשום מקום מהפוסקים הכרח גמור ולא אפילו קצת הכרח בשום צד מהצדדים הללו ואפש' שהם הניחוהו לרוב פשיטותו ומ"מ המכוון אצלי הוא שכל איני רוצה בו שנאתיו לא נקרא עוד בעלי כו' הויא כמאיס עלי וכו'.
<b>+אם</b> מרדה האשה כשאיש חולה אם תקרא מורדת+ עוד אני מסתפק במה דאמר גממ' /גמר'/ נדה בת תשמיש היא א"ל אינו דומה מי שיש לו פת בסלו למי שאין לו וכתב הרא"ש וז"ל ירושלמי במה אנו קיימין אי כשמרדה כשהיא נדה מן התורה המרידתה עליו אלא כך אנן קיימן שמרדה עד שלא באת לנדה ובאת לנדה אז פותחין אף בימי נדותה לפי שאין לו פת בסלו. וכן חולה אם יכולה לסובלו אף בחוליה הויא מורדת ואם אינה יכולה לסבול צריך שיתחיל המרד בימי הבריאות והאי דפריך נדה ב"ת היא פי' למה עולין ימי נדות' לד' שבתו' של הכר זה ופי' זה רחוק הוא דכיון שהתחיל המרד קודם הנידות והכריזו בב"ד למה יפסיד ההכרזה מימי נדותה כיון שאם תחזור בה לא הפסידה כלום. +ביאור דברי הרא"ש בפסקים בפרק אע"פ בההיא דנדה בת תשמיש גבי מורדת+ ונר' כדברי המפרשי' בגמר' דידן דחשיב לנדה פת בסלו. ופריך הירושלמי והא בימי נדותה חשיב מרדה כיון דאין לו פת בסלו וכו' הרי לך מהך לישנא דהרא"ש לפי הירוש' כשהיא חולה אם יכולה לסבול אף בחוליה הויא מורדת ואם יכולה לסבול צריך שיתחיל המרד' בימי הבריאות ורוצה קצת לכוין דברי הירושלמי עם הגמרא שלנו והוא ז"ל סתר דבריהם וכתב שנראה כדברי המפרשי' בגמ' דידן דחשיב לנדה פת בסלו וכו'. והנה באמת אלו הדברים הם קצת סתומים שהרי אף לדברי הירושלמי סובר שהנדה הויא פת בסלו וכו'. אלא שכונתו ז"ל מבוארת דלדברי הירושלמי מאי דמתרץ גמרא אינו דומה וכו' ה"ק לעולם דנידות לא מיקריא פת בסלו אבל אינו דומה מי שהיה לו פת בסלו קודם למי שאין לו דהיינו כשמרדה עליה קודם נדותה אבל לעולם שימי נידותה לא מיקריא פת בסלו. אבל לפי הגמרא שלנו נדה הויא פת בסלו ומיקריא מורדת אף המתחלת בימי נידותה. הן אלה דברי הרא"ש ז"ל דס"ל דלא כדברי הירוש' אבל בספר כסף משנה כתוב בלשון ההמגי"ד בלשון הזה במ"ש הרמב"ם וז"ל הסדר הזה וכו' וז"ל שם וכתב הרשב"א דדוקא כשהתחילה למרוד קודם נדותה ואחר כך פירשה נדה וכן הוא בירושלמי מה אנן קיימין וכו' אבל בגמ' לא חלקו כלל וגם רבינו לא הזכירו וכו' הרי שהרשב"א ז"ל פוסק כדברי הירוש' ואע"פ שאין דברים אלו של הרשב"א בשאר העתקות של ה"ה שבידנו מ"מ בהעתקת כסף משנה ישנו כאשר כתבתי א"כ הרי לך שהרשב"א פוסק כירושלמי גם הר"ן הביא דברי הירוש' ולא חילק עליהם. נמצא שהרשב"א והר"ן ס"ל דבעינ' שימרוד קודם נדותה ומינה לחולה דקאמ' גמרא היינו או ביכולה לסבול או במרדה קודם חוליה. הא לאו הכי לא הויא מורדת.
<b>ואחר</b> שהדבר כן הוא נסתפק אצלי אם מרדה כשהוא חולה אם יש לומר דין כשהיא חולה וא"כ נמצא שאם מרדה קודם חליו או אפי' מרדה בימי חליו והוא יכול לסבול אז הויא מורדת אבל אם מרדה כשאינו יכול לסבול לא הויא מורדת.
<b>ונפקא</b> מינה בנ"ד שכפי מה שנראה מתוך השאלה לא מרדה זו בימי בריאותה רק בימי חליו ובכל מקום מזכיר בתוך השאלה כי נהיה ונחל' ומושכב על ערש דוי וכו' דנרא' מכל זה שהו' היה חולה חולי קשה וא"כ נאמר שהוא כמי שאינו יכיל לסבול ולשמש ואז לא תקנו מורדת ובפרט במ"ש הר"ן ז"ל וז"ל וגרסי' בירושל' מה אנן קיימין אי כשמרדה עליו וכו' אלא וכו' ואפשר דטעמ' דמילת' דכיון שלא התחילה למרד עד ההיא שעתא אמרי' שרצתה לשחק בו עד שתטבול ע"כ. א"כ אף כשהוא חולה נאמ' שרצתה לשחק בו עד שתהיה /שיהיה/ בריא וחזק. +דקדוק בדברי הר"ן בהך דנדה בת תשמיש היא וכו'+ הן אמת שי"ל אמאי אצטריך הר"ן למיהב טעמ' למרדה בימי נידותה דאמאי לא הוי מרד והרי איכא טעמ' רבה שהתור' המרידתה עליו כמ"ש המקש' ואדרבה אם היה מקום לשואל היה לי לתת טעם למרד' קודם נדות למה יעלו ימי הנדו' והרי בתוך נדותה אינה יכולה לשמש וכו'. וידעתי מה שאפשר לתרץ בזה ומ"מ יש לי להתישב בדבריו ז"ל ומ"מ לענין דינא נמצא דאפשר דחולה ואינו יכול לשמש לא הויא מורדת מחמת תשמיש. וא"כ בנדון דידן לא תקנו מורדת מחמת תשמיש. הן אמת שכתוב בשאלה וז"ל והוא מושכב על ערש דוי עד שאח' שעברו כמו שבועי' קמו נשי השכונה וכו' ויש לספק בלשון הזה אם הכונה לומר שאחר שהבריא כמו שבועים חזרה למרדה. או הכונה לומ' שאף שעברו כמו שבועים והוא מושכב על ערש דוי עדין היא במרד' וכו'. והדבר מסופק אצלי והנה באמת בכל אלו הספקות לא ראיתי לשום פוסק רמז בהם. גם יש לספק ספק אחר בנ"ד אם היא אמרה שרוצה כתובה או אמרה שאינה רוצה ויש הפרש גדול בזה כמ"ש הר"ן בתשובתו וז"ל ודעו עוד שהאומרת מאיס עלי שדנין אותה על המשפטים האלה דוקא באומר מאיס עלי ואיני רוצה בו ולא בכתובתי אבל האומרת מאיס עלי ורוצה אני להתגרש וליטול כתוב' חוששין שמא עיניה נתנה באחר וחזר דינה כדין המורד'.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל מה שנ"ל לחקור בענין שאלתינו מעתה אני אומר דלענין דינא אם באנו לכתוב כל דיני מורדת ומאיס ופרטיהן באורך הנה יארך הענין וכמ"ש הר"ן בתשובתו הנזכר' כי רבו כמו רבו הפרטים וסברות המפרשים וראיותיהם והנם כתובים על ספריהם באורך וכלן לא אאריך פה רק בקוצר מופלג אכתוב הצריך לעד.
<b>+ג'</b> מיני מורדת ופרטיהן לענין כתובת' וגיטה+ ואומר שג' מינים יש במורדת המורדת במלאכה וכיוצא וכו' ומורדת מתשמיש דאמר' בעינא ליה ומצערנא ליה או האומר' מאיס עלי +המורדת במלאכה+ והנה הא' היא האשה המורדת במלאכ' כבר כתב ההמגי"ד בשם הרשב"א וז"ל באומרת איני עושה באותה מלאכה כופין אותה בשוטין או שאינה /שאינו/ זנה או ב"ד מוכרין לה מכתובה בטובת הנאה כדי שישכו' לו עליה עבד או שפחה לשמשו עכ"ל.
<b>ועוד</b> האריך הרשב"א בתשובה ארוכה הביאה מהרר"י קארו ז"ל וז"ל לכונתינו אבל אם לאחר שבא ראובן ונתרפאת וכו' עד אבל תפסיד מזונותיה יעויין שם. +המורדת בתשמיש+ והמין הב' המורד' מתשמיש כתב הרב רבינו מש' בר מיימון ז"ל והיא המורד' מתחת בעלה כדי לצערו ואמרה הריני מצער' אותו בכך מפני שעשה לי כך וכך או מפני שקללני או מפני שעשה עמי מריבה וכיוצא בדברים הללו וכו' ורבינו תם פי' כגון האומרת אם לא יגרשני בעלי ויתן לי כתובתי מצערנא ליה עד כלו' כתובתי והתוספת ושבעה דינרי' בשבת ואפשר שבחמשה או שש שנים לא יכלו וכל זמן דאגיד בי לא יהבו ליה איתתא אחריתי וכו' הנה בכל זה תקרא מורדת מתשמיש ודינה ששולחין לה מב"ד ואומרי' לה הוי יודעת שאם את עומדת במרדך אפי' כתובתיך מאה מנה הפסדת אותה ואחר כך מכריזין עליה בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. והנה הכרזה הזאת נחלקו בה המפרשים כי לדעת רובם היא בד' שבתות רצופים בכל יום שבת ושבת ולדע' הרמב"ם ההכרזה היא בכל יום ויום מאלו הד' שבתות שהם שבועות רצופים כל ימי ד' שבועות הללו ואחרי ההכרזה חוזרין ושולחין לה מב"ד פעם ב' ואומרים לה אם את עומדת במרדך הפסדת כתובתיך אם עמדה במרדה ולא חזרה כתב הרב רבינו משה בר מיימון ז"ל נמלכים בה ותאבד כתובתה וכתב הר"ן שאפשר שכונתו ז"ל דלא סגי כששולחין לה מב"ד הוי יודעת אלא הב"ד עצמם נמלכים בה קודם שיפסקו הדין להפסידה כתובה ולדעת הראב"ד צריך שקודם שתפסיד כתובתה יהיו נמלכים בה אי ניחא לה יותר להפסיד כתובה תכף ומיד אבל נ"מ דילה נינהו ולא היה לבעל בהם כלום או ניחא לה יותר שיפחתו לה ז' דינרין בכל שבת ושבת והולך ופוחת אפילו בנכסי מלוג שלה וזהו פירוש נמלכים דקאמרינן. וכתב הר"ן שאפשר שזה הוא דעת הרי"ף וזה לשונו. כל זה הוא אחר עבור ד' שבועות אבל אם חזרה תוך ד' שבועות כתב הר"ן שיש מחלוקת בזה וזה לשון דעת הגאון שאם חזרה תוך ד' שבתות לא הפסידה כלום וכ"ת אתיא לאערומי במרדה תלת שבי ובד' הדרה בה. וכן לעולם ליתא שכל שעברו עליה ד' שבתו' של הכרזה בין הפעמי' כלם הפסידה כתובה ואחרים אומרים דבתוך ד' שבתות פוחתין לה ז' ומ"ה לא אתיא לאערומי אבל אינה מפסדת כתובתה בבת א' אלא בד' שבתות רצופים.
<b>וכתב</b> הרב המגיד בתוך זמן זה אם גירשה הבעל לא הפסידה כלום עד כאן לשונו. וכפי מה שהבנתי מדברי הר"ן וזה לשונו בהלכות מה שנתן לה במתנה הבעל הפסידה דלא קא יהיב לה אדעתא למישקל ולמיפק כיון שהוא מגרשה מתוך מרדה.
<b>וגדולה</b> מזאת כתב הרשב"א בתשובה הביאה הרב מוהרר"י קארו ז"ל וז"ל על האומרת מאיס עלי או בעינא ליה ומצערנא ליה מה ששאלתם מה הן גובות מנכסי הבעל אם מרצונו בין בזו ובין בזו נותן להן נכסי צאן ברזל אבל מה שנתן לה משלו אינן נוטלות כלום כיון שהן תובעות להתגר' דאדעת' למישקל ולמיפק לא יהיב אבל אם לא רצה להוציא מדעתו אלא מחמת מירדה בזה יש הפרש וכו'. הרי שאף על פי שהוציאה מרצונו אין להן כלום במה שנתן לה.
<b>ויש</b> עוד מחלוקת אחר לענין נתינת הגט שהרמב"ם כתב בלשון הזה. ואין נותנין לה גט עד י"ב חדש וכו' וכתב ה"ה אפשר שהוא סבור שלאחר י"ב חדש מכריחין הבעל לגרשה. וכבר הזכרתי למעלה שאין דינו בכפיית הבעל אמת. או אפשר שהוא סבור בזה כדעת קצת מפרשים שאמרו שלעולם אין כופין אבל משהין אותה י"ב חדש ומבקשים ממנו שלא לגרשה תוך זה הזמן מפני שגנאי היא לבנות ישראל שמתגרשות מבעליהן מפני קטט' ושמא תוך זמן זה מרצין זה את זה ותשאר עם בעלה. ויש מי שכתב שלא הזכירו בגמ' שהיית י"ב חדש אלא באומ' מאיס עלי אבל במורדת אין משהין אותה יותר מד' שבתות ואחר המלכה שניה הפסידה הכל והבעל אם ירצה יגרש או יקיים אותה ולזה הסכים הרשב"א עכ"ל. אבל הר"ן כתב דמשהינן לה בין במורדת כו'.
<b>ודע</b> דלדעת הרשב"א ז"ל שסוב' שאין כאן המתנה אלא ד' שבועות אם קיים אותה ולא רצה לגרש אפילו נמלכה לאחר זמן כתב הרב בתשובה שמא שהפסידה הפסידה ואסור להשהותה בלא כתובה אחרת של מנה וכו'. ובמה שמפסדת המורדת הזאת גם כן איכא פלוגת' שהרמב"ם כתב בלשון הזה המורדת הזאת כשהיא יוצאת אחר י"ב חדש בלא כתובה תחזיר כל דבר שהוא של בעל אבל נכסי' שהכניסה לו ובלאותיה הקיימי' או תפסה אין מוציאין מידה ואם תפסם הבעל אין מוציאין מיד וכן כל מה שאבד מנכסי' שקבל הבעל אחריותם עליו אינו משלם לה כלום. וכתב ה"ה בלשון הזה לדברי הרשב"א והמפרשים זהו דין המורדת לאח' ארבע שבתות והמלכה ב' הפסידה כל כתובה העיקר ותוספת מה שנתן לה הבעל ונדוניתה שהיא נכסי צאן ברזל ואפילו תפס' מהן בלאות הקיימים מוציאין מתחת ידה אבל בנכסי מלוג לא הפסיד כלום אלא אפילו מה שיש מהן ביד הבעל מוציאין מתחת ידו וכן הוא דעת רבינו בכל זה חוץ מן הבלאות שנכסי צאן ברזל שהוא סובר שאם תפסה אותם אין מוציאין מתחת ידה ע"כ.
<b>כנראה</b> מתוך דבריו ז"ל שמפרש דברי הרמב"ם כמ"ש אבל נכסים שהכניסה לו כו' הכל כנכסי צאן ברזל ואם כן י"ל בדבריו שהרי בסוף דבריו כתב שקבל אחריות עליו ובתחלה לא כתב כן אלא נכסים שהכניסה לו כו' ותו שאם כל דבריו הם בנכסי צאן ברזל אם כן מאי האי דקאמר וכן כל מה שאבד מנכסיה שקבל הבעל אחריותן עליו אינו משלם לה כלום השתא בבלאותיה הקיימים אם תפסן הבעל אין מוציאין מידו וכ"ש שאין צורך לתופסן וכמ"ש הריב"ש שמ"ש רבינו ואם תפסן הבעל הוא שלא בדקדוק ואגב שיטפיה נקטיה דהא לא אמרי' אלא אם תפסה לא מפקינן מינה אבל אם לא תפסה לא יהבינן ליה כו' וכיון שכן כיון שהבלאות הקיימי' אם לא תפסה אותם הם של בעל מה שאבד מנכסיה לכ"ש שאין צריך ליתן לה ואם כן מה צורך למ"ד וכן כל מה שאבד כו' זה נתקשה אצלי בדברי ה"ה. הן אמת שהרב הוכרח לפרש כן דאם איתא דרישא דמילת' איירי בנכסי מלוג כ"ש שאין מובן לדבריו דהשתא ומה בנכסי מלוג אם לא תפסה זכה בהן הבעל בנכסי צאן ברזל לא כ"ש שלא ישלם מה שאבד. ותו דמשמע דה"ק מה שאבד לא ישלם הא ישנן בעין הן שלה אף אם לא תפסה וזה תימה דבנכסי מלוג צריכה תפיס' ובנכסי צאן ברזל הן שלה בלא תפיסה ואף על פי שהיה נראה להסביר זה מ"מ אינו מחוור וכעת צריך אני להתיישב בזה. ומ"מ כבר הורה ה"ה כונת הרמב"ם ואין לזוז מדבריו.
<b>המין</b> הג' והיא באומרת מאיס עלי דעת הרמב"ם ורשב"ם באומר' מאיס עלי כופין אותו להוציאה בגט וטעמא כמ"ש ה"ה וכב' הכו על קדקד' הראשונים והאחרוני' כמ"ש ה"ה וז"ל וכל מה שראיתי דבריו כתב שבדין הגמ' אין כופין את האיש להוציא אף באומר' מאיס עלי ועל זה הפכו בראיות ברורות וקראו תגר על כל הנוטה מדבריהם והם סבורים שאפילו נשאת בגט שנתן מחמת כפיה זו תצא וכבר פשטה הוראה זאת בכל ארצותינו שלא כדברי רבינו בזה. וכן כתב הר"ן ז"ל בתשוב' הוו יודעין שדע' הרמב"ם במי שאומרת מאיס עלי שכופין אותו להוצי' דבר זה לא הסכימו עליו האחרונים אבל דחהו בראיות ברורות וכן ר"ת דחהו התוספות והסכמתם היא דלעולם אין כופין הבעל להוציא וכו'. ולענין מעשה ראוי לסמוך על הסכמת האחרונים בזה שהיא להחמיר בשל תורה והרא"ש גם כן בפסקיו הביא דברי רשב"ם והרמב"ם והקש' עליהם ודחה אותם ולבסוף כתב וז"ל ור"ת פי' היכי דמי מורדת כגון באומרת ביענא ליה ומצערנא ליה פי' בעינא אם לא יגרשני ויתן לי כתובתי ומצערנא עד כלומר כתובתי והתוספת בזה דינרין בשבת וזמנין דבחמש ושש שנים לא יכלו וכל זמן דאגידא בי לא יהבי ליה איתתא אחריתי אבל אם אמר' מאיס עלי לא הוא ולא כתובתי אבל אני מוחלת הכל לא הויא כמחילה בטעות ולא כייפינן להשהות' אולי תחזור בה ויכול לגרשה בלא כתוב' ומחילת' מחיל' עכ"ל.
<b>והנה</b> בדבריו ז"ל י"ל שנראה שפי' רת"ם הוא פי' אחר ממה שפי' הוא קודם שהביא דברי רשב"ם וזה אינו למי שיעיין שם דהרי הכל דבר אח' אלא שכונת הרא"ש היא שלפי שרשב"ם והרמב"ם פי' שכופין אותו בגט לגרשה מלישנ' דגמר' ומהכרחיות שהכריח ה"ה כמ"ש וז"ל ודעת רבינו לפרש לא כייפי' לה אלא נותן לה גט ומפסדת כתובת' וכופין אותו בגט שאם לא היו כופין אותו לגרשה מאי לא כייפינן לה כבר אגודה בו. ועוד שהרי באומר' בעינא ליה ומצערנא ליה מפסדת היא כתובתה ואין כופין אותה אלא בפחיתת כתוב' כמו שיתבא' ואם איתא דבמאיס עלי אין כופין אותו לגרשה מהו דלא כייפינן לה ובמאי יפה כחה מן המורדת והלא מפסדת היא כתובת' ע"כ. מכח זה פי' הרמב"ם ורשב"ם שכופין אותו לגרש דלפי שאר המפרשים דאין כופין אותו לגרש קשיא להם מ"ש ה"ה. ותו דאי מאי דקאמ' גמרא לא כייפינן וכו' היינו דלא כייפינן לה בשהייה אלא אם ירצה יגרשה אם כן אם היא רוצה והוא רוצה מאי כפייה שייך הכא ותו היכי קאמ' מר זוטרא כייפינן ליה והיכי שייך כפייה אם שניהם שוים לדעת א' ורוצים לגרש לכן כתב הרא"ש פי' ר"ת לייש' כל זה ובפי' יתורץ הכל דמאי דקאמר גמרא כייפי' היינו מטעמ' אולי תחזור בה ומשהי' אותה ולא הויא מחילתה מחיל' ואם רצה לגרש' יתן כתובתה ואף על פי שבשהיה זו הם כופין את הבעל גם כן שהרי אם רוצה לגרשה צריך לתת לה כתובת מ"מ הכפיי' הגמור' היא לה שהרי אם אינו רוצ' לגרש' תשהה עד כלות כתובת' ומאי דקאמ' לא כייפינן לה היינו דאף על גב דאכתי היא אגיד' ביה ואם אינו רוצה לגרשה אין כופין אותו מ"מ אם הוא רוצה אין אנו אומרים לו שצריך לתת לה כתובה ואז הוא לא ירצה לגרשה אלא אנו אומרים לו אם תרצה לגרש גרש בלא כתובה ואז הוא יגרש אותה תכף כיון שאין לו לתת כתובה. ולקושיא הב' דבמאי יפה כחה מן המורדת גם כן מתורצת בפי' ר"ת דבמורדת כייפינן לה עד שתפחות כל כתובתה וזו היא כפיית' שתתעגן כי הבעל לא יגרש' עד כלות כתובתה זו היא כונת ר"ת וכונת הרא"ש בפסקיו למעיין שם.
<b>גם</b> יש לנו לדעת כמ"ש למעלה שהטוענת מאיס עלי צריך שתאמר איני רוצה בו ולא בכתובתו וכמ"ש בשם הר"ן בתשובתו שכתב ודעו עוד שהאומרת מאיס עלי וכו'.
<b>גם</b> י"ל עוד לדעת שהבא' בטענת מאיס עלי אין כופין אותה בכפיית הכרזה בבתי כנסיות לפי שאנוסה היא וכו' וכן כתב עוד הר"ן עוד אגלה את אזניכם במה שבא בשאלתכ' כו' כי מעולם לא הוזכרה הכרזה באומר' מאיס עלי ובגמ' לא הזכירוה אלא גבי מורדת וכו' והטעם וכו'.
גם ה"ה כתב גם כן וכמ"ש בסמוך.
<b>גם</b> י"ל לדעת עוד שלהרמב"ם ז"ל תכף מוציא' ואין כאן שום המתנה ולדעת שאר הפוסקים יש כאן שהיית י"ב חדש וכן כתב הרשב"א בתשובה הנז' שמשהין אותה י"ב חדש שמא יסור המיאוס מלבה וכל זה מבואר בדברי ה"ה שכתב וזו דינה אינה מפסדת כלום עד י"ב חדש ובתוך י"ב חדש אין מכריזין עלי' ולא פוחתין מכתובתה כלום וכו' וראיתי להר"ן ז"ל בזה חלוק בהלכו'.
<b>ולענין</b> הפסד כתובתה הנה הר"ן סובר באומרת מאיס עלי לא הפסידה כלום מכתובתה וז"ל בה' וכן ראיתי להרמב"ן ולאחרים מן הראשונים כו' אבל אמרה מאיס עלי אין קונסין אותה כלום שהרי אנוסה היא ולפיכך אם רוצה להוציא' יתן כתובה וזהו שלא פרטו בדיני מאיס עלי כלום.
<b>הן</b> אמת שבתשובתו הנז' לא ראיתי שכתב סברתו ז"ל גם כל שאר המפרשים פירשו שמפסידה אלא שיש מחלוקת ביניהם הרמב"ם כתב דתצא בלא כתובה כלל כו' אלא שבלאותיה הקיימין נוטלתן ולא חלק בין תפסה ללא תפסה. והרשב"א ז"ל ס"ל דוקא אם תפסה אין מוציאין מידה הא לא תפסה הפסידה. גם ה"ה גם כן בשמו וגם הוא בתשובה ביאר זה באר היטב וכבר כתב הר"ן בתשובתו שהלכה למעשה ראוי לסמוך על הסכמת הרשב"א ז"ל והעומדים בשיטתו. הן אלה קצות דרכי הרמב"ם והרשב"א.
<b>+פלפול</b> בדברי הטור והרא"ש+ ויש כאן עוד שיטה אחרת להרא"ש והטור בנו ז"ל שכת' הטור וז"ל /באה"ע/ סימן ע"ז והאשה שמרדה כו' עד בלא כתובה כו'. וכל דבריו הם דברי הרא"ש בפסקיו כמו שיראה המעיין שם. אבל י"ל בדבריו במאי דקאמר ושוב הוסיפו להם לתיקון שימתינו לה י"ב חדש וכו' שנראה שדעתו שמלבד הכרזת הד' שבתות והשלחיו' ז' הוסיפו עוד לתקן שימתינו לה י"ב חדש מהטעם אשר אביו כתב בפסקיו כי גבהו בנות ישראל כו' וכן כתב מוהר"י קארו ז"ל ומלשון רבינו כו' דס"ל שעדין תקנת ההכרזה קיימת ואף על פי שהכרעתו של הרב שדקדק מדקדוק לשון הוסיפו אינה מכרעת שהרי אפשר דה"פ מלבד התקנה שתקנו חזרו ותקנו אח' כך עוד אחרת וע"ז חוזר תיבת הוסיפו וכו' כמבואר. מ"מ הסבר' הנכונה דעדין ההכרזה קיימת ואם כן הוא י"ל לכאורה בזה דהיכי קאמ' הטור לבסוף והאי תקנתא אית' בין באומרת בעינא ליה וכו' בין באומרת מאיס עלי כו' שנראה שהם שנים ואין ביניהם שום הפרש וא"א שההכרזה תהיה אף במאיס עלי שהרי כתבנו למעל' בשם הר"ן ז"ל בתשובה והרשב"א וה"ה שאין ההכרז' במאיס ומהטע' הכתוב שם אם כן איך יחלוקו הרא"ש והטור עליהם בזה אלא שי"ל דמאי דקאמר הטור בין באומרת בעינא וכו' בין באומרת מאיס כו' היינו בהך תקנת' די"ב חדש בלבד וזהו שדקדק במ"ש והך תקנתא איתא בין באומרת וכו' וכמ"ש הרא"ש בפסקיו וז"ל וכיון שתקנו כך לאומר' מאיס עלי שהיתה ראויה להתגרש מיד כ"ש למורדת כו' אם כן כונת הטור לומר שבכל אותם הענינים שהזכיר הם שוים מלבד ענין ההכרזה דדוקא במורדת איתא דשייכא הך תקנתא בה אבל במאיס עלי לא ואף על פי שלא ביאר בהדיא שבמאיס עלי לא מכריזינן מ"מ מתוך דבריו יובן כן.
<b>עוד</b> י"ל כמ"ש הטור ורשב"ם פי' עד וכן היא מסקנת א"א הרא"ש ז"ל שהנה מתוך לשונו נראה דל"מ לענין כפיה שלדעת אביו ור"ת מורדת ומאיס הם שוים ואין כופין אלא שאף לענין הפסד נדוניתה לדעת ר"ת ואביו אין בין מורדת למאי' עלי שום הפרש כלל ואף על פי שמדברי מהר"י קארו ז"ל נראה שלא הבין דברי הטור שהם שוים רק בענין הכפיה לבד מ"מ המשך הלשון וטבעו אינו מורה כן אלא שלכל דבר קאמר שהם שוים נמצ' שמה שכתב למעלה מה שתפסה אין מוציאין מידה ומה שלא תפסה אין מוציאין מן הבעל הוא אפילו במאיס עלי ולא ידעתי היכן מצא לר"ת דס"ל כן ולא עוד אלא שכתב שכן היא מסקנת אביו ז"ל ולכאורה נר' הפך זה מתוך דברי אביו ז"ל בפסקיו שהכרי' דההי' דכלתיה דרב זביד מיירי במאיס עלי אבל במרדה לא. ואם כן היאך כתב שכן היא מסקנת אביו ז"ל. וי"ל שמ"ש הרא"ש בפסקיו דההיא דרב זביד איירי במאי' עלי היינו להסביר הסוגי' ולפרשה וכמ"ש מדמייתי עלה הפסידה בלאותיה דנראה לאלתר דאלו במר' כו' כלומר דבענין הזמן יש הפרש ביניהם דבהך בעי הכרז' כמ"ש ובמאיס לא אבל לענין הדין במה שהפסידה הם שוים. אם כן מה שאמר דמיירי במאיס היינו להסביר הסוגיא כמ"ש.
<b>ועוד</b> שאף לענין דינא נפקא מינה להוציא מסבר' המפרשים דההיא איירי במורדת אבל במאיס כו' תטול הכל קמ"ל דבמאיס עלי מיירי אותה סוגיא ואינה נוטלת אלא מה שתפסה וכ"ש במורדת ומכאן הכריח הטור שכן היא מסקנת כו' מדחזינן דאף במאיס עלי דוקא תפסה כ"ש במורדת ולאפוקי מדברי הרמב"ם דס"ל דבאומר' מאיס עלי נוטלת בלאותיה קיימי כנצ"ב =כנכסי צאן ברזל= ואף על פי שעדין אפשר לומר דבמורדת אפילו שתפס' לא תטול מ"מ הטור לא בא להוציא מלבנו רק סברת הרמב"ם ז"ל דס"ל דבמאיס עלי נוטלת אפילו מה שלא תפסה ומורד' מה שתפסה כנ"ל נמצא אם כן דלדעת ג' זה מורדת ומאיס עלי הן שוים רק בהכרזה יש הפרש ביניהם שבמורדת מכריזין ושולחין וכו' ובמאיס לא. כל אלו הג' דעות הם כפי דינא דגמ' וכת' הרי"ף דעת ד' וז"ל האידנא דייני במתיבתא וכו' וי"ל אם זאת התקנ' היא כוללת בין במורדת ואמרה ביענא כו' ובין באומרת מאיס עלי כו' והנה בעל המאו' תמה על הרי"ף וז"ל ותימה והרי אין המורד' המפורשת בגמ' דינא כזו דהא אמרינן ה"ד מורדת כגון דאמר בעינא וכו' דהיכא דאמרה לא בעינא ליה היינו מאיס עלי ולא כייפינן לה ומפסידה כל כתובתה לאלתר וכו' והרמב"ן בספר מלחמותיו תמה על השגת בעל המאור. ותימה הוא שהרי לשון רבינו הגדול מכוון ונכון ופשוט שהוא פי' דין המורדת שאמרה בעינא כו' עד לא מפסדה כל נכסיה וכו'. נראה מכל זה שזאת התקנה היא דוקא באומרת מאיס עלי. ועדין מסתפק אני אם דוקא לענין הכפייה הוא שיש חילוק לפי דייני דמתיבתא בין בעינא למאיס אבל בענין הממון הם שוים או דילמא שאפילו לענין הממון והכתובה הם מחולקים דבאומרת בעינא הויא דינא דגמרא.
<b>והנה</b> לכאורה נראה להכריח דלענין ממון הן שוים כדקאמר הרי"ף ז"ל דחזי' לגאון כו' עד תוספת כו' הרי שנראה שסותר הרב דברי הגאון מדקאמר גמר' נ"מ למורדת ומאי קושי' במא דשאני התם דאמר' בעינ' אבל במאי' עלי יהבינן לה עיקר כתובה וכ"ת דלא מקשה לגאון אלא מטעמ' דלא תהיינ' בנות ישראל הפקר שכתב הוא עצמו אם כן אכתי תקשי דמאי מייתי ראיה מגמר'.
<b>ותו</b> דבשלמא דבאומרת ולא בעינא לא הוא ולא כתובתי דין הוא שלא תהיינה בנות ישראל הפקר אבל באומרת בעינ' ליה כו' אפילו כתובתה תפסיד אלא ודאי דמשמע שבממון אין בהם הפרש.
<b>ותו</b> קשה לכל הפי' בדברי הרב דמאי מקשה לגאון נימא דהגאון מיירי מטעמא דתקנת' כי היכי דלא תהויין בנות ישראל כו' אבל מדינא דגמרא הויא כהרי"ף ז"ל. מיהו אפשר לתרץ בזה דהרי"ף היה יוד' שדברי הרב הן לדברי הגמר' והיכי קאמר הרי"ף דיני במתיבתא דייני הכי כו'. והגאון היה אומר שאין לדון כן רק דיהבינן לה עיקר כתובה ואפילו מדינא דגמ' ולהכי הקשה עליו כו'. ומ"מ כעת צל"ע בכל זה. ובפרט במה שנסתפקתי אי בעינא וכו' ומאיס עלי כו' הם שוים בענין הממון ולא מצאתי גם כן בזה הכרח גמור ובדקתי בתשובות הרב מוהר"י ן' חביב ז"ל כי האריך למעניתו ולא עמד בזה. גם מדברי הרא"ש ז"ל שהביא דעת ר"ת שהיה דן בדייני דמתיבתא אין שם שום הכרח כי לפעמים נראה שהיה ככל דין מורדת כן ופעמים נראה שדוקא במאיס עלי כמו שיראה המעיין שם שבדבריו אין שום הכרח והם סתומים גם כמעט נראה מתשובותיו שיש הפרש בין מה שהיה דן הוא בענין הממון למה שדייני /דייני/ דמתיבתא. ולא דיי אלא שנראה עוד בקצת תשובותיו הנז' שיש סתירה ביניהם, בענין הממון. אבל הכל אפשר להתישב וכפי היסוד המקובל דאפושי במחלוקת לא מפשינן וכל שכן בסתירות.
<b>העולה</b> מכל זה שיש כאן מחלוקות הרבה לענין הממון דלענין הכפייה פשיט' ופשיטא ח"ו חלילה וחלילה לכוף ולגרש אבל לענין הממון יש סברות רבות כמ"ש הראשונה סברת הרמב"ם הב' סברת הרשב"א ג' דעת הר"ן שלא תפסי' במאי' עלי כלל. וי"ל אם סברת הר"ן היא סברת הגאון שהבי' הרי"ף או דילמא דלגאון דוקא עיקר כתובה ולהר"ן לא תפסי כלל וכן נראה מלשונו. הד' דעת הרא"ש והטור ז"ל. הה' דינא דמתיבת' כו'. והנה הדעת הד' בטל הוא שהרי הרא"ש עצמו חזר לדון דינא דמתיבתא. גם דעת הר"ן נתבטל אצל כל שאר הפוסקי' ואדרבה בתשובתו הורה בכל כדברי הרשב"א כמ"ש לא נשאר אם כן רק דעת הרמב"ם ודעת הרשב"א ודינא דמתיבתא שהנה הרמב"ם והרשב"א לא רצו לפסוק כדינא דמתיבת' והרי"ף והרא"ש דנו דינא דמתיבתא.
<b>ונשאר</b> אם כן בשקול הדע' לראות איזו היא דרך ישרה שיבו' לו האדם והגם הלא לאמונה מי יכני' ראשו וכו'. מ"מ מקום הניחו וכו'.
<b>ואומר</b> שלכאור' נראה שעוצם /שעצם/ הספק אינו רק אם נטה לדעת הרשב"א לפי שהוא אחרון. ועוד שלדבריו נטה הר"ן שהוא יותר אחרון וכת' שהלכה למעשה ראוי לידון בדבריו. או אם נטה עצמנו לדעת הר"ם והרא"ש ז"ל אשר מימיהם אנו שותים וכו' אף שהרמב"ם ז"ל תורת אמת היתה בפיהו וכו' מ"מ כבר כל אלו האחרונים הנז' סתרו דבריו ונימא בהא דהוו כתרי לגבי חד וכו' ואם כן לא נשאר רק לדעת הנטיה לאיזה צד תהיה אם לדעת הרשב"א והר"ן או הרי"ף והרא"ש ז"ל.
<b>והנה</b> הרב מהרא"ם בתשובותיו סי' כ"ח נשאל על הכפיה אם ינהגו כדעת הרמב"ם ז"ל או כדעת הרא"ש ז"ל וכו' והאריך למעניתו ותורתו התמימה בשפה ברורה, והשיב שכבר נשאל על כיוצא בזה ממוהר"ר דוד ן' יחייא ז"ל וממוהר"ר אברה' ן' יעיש ז"ל והשיב להם כמ"ש המעיין ותוכן תשובתו שבכל מקום ומקום הולכים אחר המנהג שבו ובעיר מאגסיאה אשר נשאל עליה שאינה שום א' מהמקומות לא של הרמב"ם ולא של הרא"ש אלא על דרך העברה בלבד והספרדים באו שם ונתישבו שם לבדם אין זר אתם מאיזה טעם יצאו ממנהגם וכו'. והנה כפי זאת ההנחה היה נראה שלענין דינא נפסו' אנחנו הספרדי' כהרא"ש ז"ל אלא שכל זה הוא כמו שיראה המעיין בענין איסור והיתר וכו' אבל בענין ממון אדרבה כל בתי דינין שלנו וכו' וכל הפוסקים שבזמננו זה ישנים וחדשים כלל גדול בידינו המוציא מחברו עליו הראיה וכבר מורגל בפינו קים לן כפלו' אם כן חזר הספק למקומו היאך נעשה הלכה למעש' אי כהרמב"ם אי כהרשב"א אי כהרא"ש. והנראה לע"ד דלענין דינא ולמעשה במרדה מתשמיש בין קאמרה בעינא ליה ובין דקאמר' מאיס עלי בבלאות נכסי צאן ברזל אם תפסה אין מוציאין אותם מתח' ידה ואם לא תפסה אין מוציאין מן הבעל וטעמא הוא דבבעינ' כיון דהרמב"ם והרשב"א לא קמפלגי אלא דוקא בנכסי צאן ברזל דלהרמב"ם בבעינא ליה אי תפסה אין מוציאין אותם מתחת ידה ואם לא תפסה אין מוציאין מן הבעל ולהרשב"א אפי' אם תפסה מוציאין מתחת ידה ודינא דמתיבת' לא נתברר אצלנו אם ישנו אם באומר' בעינ' כדכתיבנ' לעיל. אם כן נקטינן כדברי הרמב"ם דמה שתפסה תפסה שהרי כשנרצה להוציא מידה תאמ' היא קים לי כהרמב"ם ואף שדינא דמתיבתא תחלוק עליה תוכל לומ' קים לי כהרמב"ם ז"ל והעומדים בשיטתו כ"ש שכונת דינא דמתיבתא היא סתומה כמ"ש וכ"ש וק"ו שלדינא דמתיבתא פשיטא שבלאותיה הקיימין אם תפסן אין מוציאין מתחת ידה. אבל אם לא תפסן או אם אין ראויים להשתמש בהם מעין מלאכתן הראשונה או שנגנבו או שנאבדו אף דלדינא דמתיבתא חייב לשלם בהא נמי יכול לומר הבעל קים לי כהרמב"ם ז"ל והרשב"א ולא מפקי' מינה כלל וכן באומרת מאיס עלי גם כן מה שתפסה מבלאות נצ"ב הם שלה שהרי כ"ע מודים בזה אפילו הרשב"א. אבל במה שלא תפסה אף שהרמב"ם ס"ל דיהבינן לה ודייני דמתיבתא מיפין את כחה יותר ואומרים שכשאינן ראויי' לתשמיש מהן כעין מלאכתן הראשונה או כשנגנבו וכו' חייב לשלם מ"מ לא נוציא מיד הבעל שיכול לומר קים לי כהרשב"א דמאי דלא תפסה לא יהבינן לה וכו'.
<b>נמצא</b> אם כן שחזר הדין לכלתיה דרב זביד דאפסיקא הלכתא דהשתא דלא איתמר לאו הכי ולאו הכי דתפסה לא מפקינן מינה דלא תפסה לא יהבינן לה כו' ובעיק' כתוב' ותוספ' ומה שנתן לה הבעל אין לה כלום ובנכסי מלוג הכל שלה וכל זה הוא כשלא הוציא הבעל מרצונה וכמ"ש בשם הרשב"ם ז"ל בתשובתו יעויין שם. הנלע"ד כתבתי וחתמתי שמי אהרן בכמהר"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן קפז</h2>
<b>+חזקת</b> קרקעות+ יעקב לקח לו אשה ללאה /לאה/ והכניסה לו עמה מבית אביה ואמה בנדוניא חזקת בית עלית בעד סכום כך לבנים כתובים בשטר הכתובה ואחר כמה שנים מתה לאה ונשאר לו ממנה זרע של קיימא ואח' שמתה שעברו עוד כמו חמשה חדשים אחר מיתתה באו אביה ואמה ותבעו ממנו הבית עלית הנז' באומר' שמעולם לא מכרו לו הבית הנז' ושלא ניתנ' לו בנדוניא כי אם על מנת להחזיר כשיתנו לו סכום המעות הכתוב בשטר הכתובה בשביל הבית הנז'. ועתה רוצים לשוב לקחתה ממנו בעד הסך הנז' ויעקב הנז' טען ואמר שלא היה על מנת להחזיר כי אם מכירה החלטית לחשבון נדוניא בלי שום תנאי שבעולם ושתצא שטר הכתוב' שהיא כמוסה בידם ויבחנו דבריו שהאמת אתו ושלא ימצא כתוב בה זה התנאי כלל והם טוענין כי השטר כתוב' לא נמצא אצלם כי נאבד או נשרף ואינם יודעים היכן הוא השטר כתוב' ועוד טוען יעקב ומביא ראיה לדבריו עדים מעידים על פה שאומרים איך הוא דבר אמת שהבית עלית הנז' ניתנ' אליו לחשבון נדוניא בלי שום תנאי ושאינם יודעים ולא שמעו מעולם שהי' על תנאי זה כלל. ואף גם בא עד א' שכן להם ומעיד בתור' עדו' איך עתה מקרוב אחרי מות לאה הנז' קרא אותו אבי לאה הנז' ואמר אליו אחלה פניך לך ואמרת ליעקב אם רוצה לקנות ממני דירת הבית תחתית אשר לי שהיא תחת הבית עלית הנז' כי אנכי ידעתי שיהיה נאות אליו מאד זה הבית תחתית שלי עם הבית עלית שלו הנז' לענין תשמישיו ועל זה הבית תחתי' הנז' נכנס העד הנז' אמצעי ביניהם ולא עלה בידו לעשות שכר הבית תחתי' הנז' מפני שהיה מיקר שער הבית תחתית וכראו' יעקב הנז' כן נרפה ידו ממנה וכשראה כן אבי לאה חשב עתה מחשבו' לתבוע ממנו הבית עליה הנז'. באופן שמכאן ראיה ברורה ליעקב הנז' שהבית עלית הנז' היא שלו בלי שום תנאי כלל. ועוד טוען אבי לאה שיעקב היה נותן לו שכירות ארבעה לבנים לחדש בעד הבית עליה. ויעקב טוען שאם היה נותן לו הארבעה לבנים לחדש היה כדי לפרוע לתוגר בעל הבתים הנז' כדי שלא יבא להבין התוגר שהיה פורע ד' לבנים בלבד בעד הבי' עלי' שראוי להעלו' לו ערכו יותר ויותר שהיא דירה נאה ושעל כן היה נותן לו הד' לבנים לחדש ולא לחשבון שכירות כלל. וראיה לזה שחנות אחר אשר לו ליעקב תחת הבית עלית הנז' שהיא גם היא נכנס' בנדוניא יחד עם הבית עליה הנז' הנה הוא משכיר אות' על ידו ולוקח דמי שכירותה מחדש לחדש ואם הוא כדברי אבי לאה הנז' שהיה על מנת להחזיר איך הוא היה גובה דמי שכירו' החנו' הנז' ולא היה מוחה בידו אבי לאה הנז' אלא ודאי נראה מכל זה שכשניתן אליו בכניסתו לחופה עם לאה הנז' היה שלא על מנת להחזיר כלל עתה יורנו מורנו הדין עם מי ומה' תהי' משכורתו שלמה אמן. זאת ועוד טוען יעקב הנז' שהנה הוא בנה בנין והוציא ופזר מעות להשביח הבית עלית הנז' כמו שלשת אלפים לבנים ואם היה נתינ' הבית דירה הנז' ע"מ להחזיר איך לא מיח' בידו אבי לאה כשעשה בנין ותקון ושבח בדירה הנז' ומאחר דשתק ולא מיחה בידו הוא גם כן ראיה לדברי יעקב שלא היה ע"מ להחזיר כלל.
<b>תשובה</b> לכאורה ודאי נראה שאין כאן מקו' לשאלה לפי שהדבר נראה ברור שזכה יעקב זה מאחר שיש עדים ברורים לו שהם מעידים שהכניסו' לו בתורת נדוניא בהחלט בלי שום תנאי כלל ועיקר. וטענת שכירות הארבעה לבנים אינה ראיה אחר שיש עדים על הענין וגדולה מזו שיעקב זה בנה וסתר והוציא הוצאות כו' שאין השכל סובל שכשיחזרו לו הד' אלפים שהכל יהיה של חמיו ואם היה בזה הענין תנאים ביניהם על חמיו להביא ראיה +בענין רבית.+ ולא עוד אלא אפילו שלא היו כאן עדים מעידים העדות ברור שבהחלט באה לידו היה נראה שאין בטענת חמיו ממש שהרי כפי טענתו היה רבית ביניהם שהרי הוא טוען שלא מכר לו בהחלט רק בתנאי ואם הוא על תנאי אם כן הרי היה כאן אכילת פירות ברבית ולפחות היה התנאי ביניהם שכל זמן שלא יחזרו לו הד' אלפים לבנים לא יפרע לו משכירות רק ד' לבנים בכל חדש והא תנן ולא ישכור ממנו בפחות. והמעיין בדברי הפוסקי' יראה שדבר בזה לפחו' הוי אבק רבית וכמו שיראה המעיין במה שכתב הרב מהריב"ל ז"ל כלל ח' במתני' דלא ישכור ממנו בפחות אי הוי רבית קצוצה או אבק רבית וכו' וכיון שכן אחזוקי אנשי ברשיעי לא מחזקינן אלא דבודאי אף שנודה לחמיו שהיה תנאי ביניהם פשיטא שנעשו הדברים בהכשר ושמכר לחתנו הבי' גמור' ואחר כך עשו שטר אחר מהתנאי כנהוג באלו המשכנתות וכיון שכן הרי מוכרח חמיו להודות בהכרח שמכר לו מכירה החלטי' ואם כן עליו להביא ראיה משטר התנאים וכל זמן שלא הוציאו פשיטא ופשיטא שזכה חתנו במקחו והן שלו מטעמא דאמרינן דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן וזה דבר מוסכם בכמה מקומות בפוסקים ראשונים ואחרונים ובפרט הרא"ש ז"ל שם בפ' איזהו נשך בהך דהלויני ודור בחצרי וכו' שכתב +אחזוק אינשי ברשיעי לא מחזיקינן+ וליכא למימר וכו' דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן שיאמר לו הלווני ודור בחצרי בתורת רבית וכו'.
<b>+ההיא</b> דרב עיליש דפ' איזהו נשך+ הן אמת שלכאורה היה נראה להקשות על זה מהא דגרסי' שם בפ' איזהו נשך /בבא מציעא ס"ח ע"ב/ בני רב עיליש נפק עלייהו ההוא שטרא דהוה כתיב ביה פלגא באגרא פלגא בהפסד אמר רבה רב עיליש גברא רבה הוא ואיסורא לאינשי לא הוה ספי מה נפשך אי פלגא וכו' הרי דטעמא דרב עילוש גברא רבה הוה הא לאו הכי לא אמרינן איסורא לאינשי לא הוה ספי ואם כן היכי אמרי' דסתם אינשי לא מחזקינן ברשיעי אבל כפי האמת הך קושיא לאו מילתא היא דבההיא דרב עיליש לשון השטר היה מוכיח מפשיטותו שהיה שם רבית שהרי כתוב בו פלגא וכו' ובסתם אינשי היינו אומרים דודאי איסור רבית היה שם אבל לפי שרב עיליש גברא רבה נוציא לשון השט' מפשיטותו ונאמר שחסר בו דבר ולהכי אנו צריכים לומר שרב עילי' גברא רבה וכו' אבל בעלמא פשיטא ופשיטא דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן כדכתיבנא וכו' באופן שמכל מה שכתבתי נר' הדבר ברור שזכה יעקב זה ואין טענות חמיו עליו טענות שיש בהם ממש.
<b>אבל</b> מ"מ אחרי התבונני בדברי השואל ראיתי שאף שנודה שהיתה המכירה החלטית מ"מ כלם מודים שלא היה ביניהם שטר מכר +אתרא דכתבי שטרא+ וכיון שכן מקומנו ועירנו שאלוני' הוא אתרא דכתבי שטרא וכיון שלא כתבו לא קנה הלוקח הזה אף שנודה שהמכירה היתה החלטית וכבר ידוע המחלוקת בדין אם חזקה לחודה קונה באתרא דכתבין ואף על פי שנאמ' שהיה בנ"ד קנין סודר והסבר' נוטה דהוה ליה בשטר וכמו שכתב על זה מהריב"ל ז"ל בא' סימן פ' ואף על פי שאותה תשובה של הרב ז"ל צריכה עיון רחב וכב' כתבתי בתשובה אחרת על זה בארוכה וכתבתי שם שמצאתי להריטב"א ז"ל בחדושיו שכתב וז"ל במקום שכותבין את השטר לא קנה לא בכסף ולא בחזקה ולא בקנין עד שיכתו' את השטר דלא עדיף כח קנין מכח כסף וחזקה ע"כ גם כתב והא דרב בין אכסף בין אחזקה קאי ולא קנה בא' מהם ולא בשניהם יחד במקום שכותבין עד שיכתוב וכו' אם כן הרי שלדעתו ז"ל נראה דלא קנה אפילו בשניהם או בשלשתם וכיון שכן כיון דלא כתבו שטרא נר' דלא קנה.
<b>הן</b> אמת שאם היה ענין הכנסת הבתים כתוב בכתובה כנהוג בכתיב' שדה שהכניס' לו בכתובת /בכתובתה/ נסתפקתי אם אפש' דסגי בהכי ואף על גב שלא בא השטר ליד ואין הכתובה מגעת רק ליד חמיו מ"מ אפשר דסמכ' דעתיה על זה ומה גם אם במקומנו אינם נוהגים לכתוב שטר מכר אחר בענין כזה דודאי סגי בה כי אף על פי שלא הגיע השטר לידו ויש קצת ראיה לזה מתשובת הריב"ש ז"ל. ומ"מ כל זה נראה שאינו שוה ואם כן נר' דלא זכה יעקב זה.
<b>אבל</b> אחר העיון נראה שיעקב זה זכה אם יעידו העדי' שהמכרי' היתה בשעת הקדושין או בשעת נשואין מההיא דגרסי' בפ' הנושא אמ' רב גדל אמר רב כמה אתה נותן לבנך כך וכך כמה אתה נותן כו' עמדו וקדשו הן הן הדברים הנקנין באמירה וכו' ופי' באמירה בעלמא בלא קנין ובלא כתיבה וא"כ אב זה דפוסק על בתו אם היה בשעת קדושין או בשעת נשואין קנה חתנו בלא שום קנין כלל ועיקר כיון שהעדים מעידים שהם שמעו הדברים ברורים בלי שום תנאי וכל שכן בנדון דידן שכבר קנה בשאר קנינים אלא שלא נכתב השטר דודאי קנה יעקב זה ועל חמיו להביא ראיה וכו' כל זה כתבתי בקוצר פה וכבר כתבתי על כיוצ' בזה פעם אחר' בארוכה כמו שכתבתי למעלה. הנראה לע"ד כתבתי וחתמתי אהרן בכמה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן קפח</h2>
<b>פלנית</b> צותה מחמת מיתה וז"ל צואת' היום יום פלו' קראה אותנו היקרה וצנועה פלנית אלמנת פלוני וכונתה ורצונה בקריאה שקראה לנו היתה לעשות צואה וקודם שצותה שאלנו ממנה שאלות לראות אם היתה בדעתה אם לאו וראינו שעל כל שאלותינו הית' משיב' על הן הן ועל לאו לאו באופן שהיתה בדעת' מיושבת כאחת מן הבריאות וצותה מחמת מיתה ואמרה אלו הדברים מכל נכסי עזבון שלי אין אני מוריש' לבנותי בתורת ירושה כי אם אלף ות"ק לבנים באופן שלכל בת מבנותי אני מוריש' ת"ק לבנים בתורת ירושה מן התור' כנז' וכל שאר נכסי' עזבוני אני נותנם במתנה גמורה לבנותי לנדונייתם לשינשאו באופן שנכסי עזבוני יחלקו לב' חלקים ויהיו לג' בנותי ואני מניתי והרשתי לאפטרופו' גמור ואנטלר על נכסי עזבוני לאחי פלו' שהוא ישא ויתן בנכסים אלו ולא יהיה רשאי שום נבר' בעולם ולא ב"ד לשאול ממנו חשבון על ענין נכסי עזבוני כי אני האמנתיו נאמנות גמורה ורוצה אני שהו' ישא ויתן בנכסים הנז' עד שינשאו בנותי ויתן שליש א' לכל א' מג' בנותי לנדוניית' כנז' ואם ח"ו תפטר א' מבנותי קודם הגיעה לכלל נשואין יעשה מנכסי ב' חלקים לב' הנשארות ואם ח"ו תפטר גם כן הב' תשאר הכל לבת הנשארת ואם ח"ו תפטרו כל הג' אני מוריש' הכל לאחי הנז' כל הנז' צותה וכו'. ולהיות לראיה חתמנו וכו' עתה יורנו מורנו וכו'.
<b>+לשון</b> ירושה למי שאינו לראוי /ראוי/ ליורשו+ תשובה לכאורה נראה שזאת הצואה היא בטלה ונופלת מאליה דהרי קי"ל דלשון ירוש' למי שאינו ראוי להורישו לאו כלום היא וכדגרסי' בפ' מי שמת והא דאמר רב ששת יטול ויזכה וכו' כולן לשון מתנה הם וכו' במתני' תנא אף יחסון וירת בראוי ליורשו ורבי יוחנן בן ברוקא היא כלומר דתנינן בפ' יש נוחלין דמתניתין דהאומר איש פלו' ירשני וכו' רבי יוחנן בן ברוקא אומר אם אמר על מי שראוי ליורשו דבריו קיימים ועל מי שאינו ראוי לירושה אין דבריו קיימין וכו' וזה דבר פשוט עד מאד וכתבוהו כל הפוסקים ז"ל דלשון ירושה אינו מועיל למי שאינו ראוי ליורשו. +לשון ר' ירוחם קשה ההבנה+ ואף על גב שר' ירוחם ז"ל בנט"ו ח"א בשם הרמב"ן ז"ל כתב עלה דהך דיחסון וירת שהזכרתי וכו' כתב וז"ל אם אינו ראוי ליורשו נוטלן משום מתנה ואם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה וכו' ע"כ. הנה באמת לשונו צ"ע. וכן כתב הרב מהר"י קארו ז"ל וכב' כתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל פ"ד וז"ל מי שנתן לאשתו ממונו בלשון ירושה לא עשה כלום דתנן בפ' יש נוחלין /בבא בתרא ק"ל ע"א/ איש פלו' ירשני וכו' רבי יוחנן בן ברוקא אומר אם אמר על מי שראוי ליורשו דעדיו קיימין ותני' עלה א"ר ישמעאל בנו של ר"י בן ברוקא וכו' אלמא כולהו מודו דאין לשון ירושה מועיל אלא למי שראוי ליורשו עכ"ל. וגם שבמה שכתב הרב ז"ל בזאת התשובה מענין מחילה נראה שיש קצת פקפוק בו מ"מ לא אטפל בזה אלא שהרי לך מבואר בהדיא דאין לשון ירושה מועיל אלא למי שראוי לירש. ואם כן נמצא דבנ"ד לא זכר ראובן זה אח האשה המצוה שכתבה לו לשון ירוש' שהרי הוא אינו ראוי לירש. ואין לומר דמקרי ראוי לירש כיון שאם לא היה לה בנות היה הוא יורשה דהא ודאי לאו מילתא היא דהא קתני ברייתא על מה נחלקו על בן בין הבנים ובת בין הבנות כו' ובודאי שזה האח הוא כנכרי גמו' כיון שאם ימותו הבנות לא תחזור הנחלה אליו דמשפחת האם אינה קרוי' משפחה ואפילו למאן דהוה בעי למימר התם בההיא סוגיא דרבי יוחנן בן ברוק' קאמר אפילו אחר במקום בת וכו' ולא הוי פי' אחר מי שאינו חוזר הירושה אליו שהרי כתב הר"ש ז"ל שם וז"ל וכ"ת דמשום רבי יוחנן בן ברוקא נשנית דאתא ר' יוחנן בן ברוקא למימר אם אמר על מי שראוי ליורשו היום ולמחר אח' שתמות בתו דבריו קיימין ואף על גב דהשתא מיהא לא חזי ליורשו וגם אין ראוי ליורשו אחר בתו כגון דודו ויש לו אחים דאחים קודמין לאחי אביו לא אמר כלום הואיל ואין ראוי ליורשו עד שתמות בתו ואחיו ע"כ. הרי לך מכ"ש דבנ"ד לא מהני דהשתא אפי' במשפחת האב אמר הרב כן כ"ש במשפחת האם שאינ' קרויה משפחה לעולם. אם כן הרי לך בהדיא דאפילו למ"ד התם דר"י בן ברוקא אפילו אחר במקום בת קאמר אפ"ה אח האם לא מיקרי אחר וגרע מאחר דנכרי גמור הוא וכ"ש למסקנא דסוגיא דקי"ל כר' ישמעאל בנו דבקי בדברי אביו שאמר על מה נחלקו על בן בין הבנים וכו' וכן כתב הרב הנז' אלא דכדאמרי' הלכה כר"י בן ברוקא היינו בבן בין הבנים וכו' ודייק לה הרב ז"ל וכן כתבו התוספות וכן פסקו ז"ל. אם כן הרי לך מבואר דלכאורה נר' דבנ"ד לא זכה ראובן זה. אלא דנראה לע"ד דכד מעיינינן חזי' דזכה ראובן זה. שהרי בתחלת צואה זו כתוב מתנה לבנו ואם כן הוי נ"ד כההיא דב' שדות וב' בני אדם או שדה א' ושני בני אדם וכו' דאפליגו עליה הנהו אמוראי בההיא סוגיא דפ' יש נוחלין /בבא בתרא קכ"ט/ דהא חזינן התם דמותיב גמרא לכלהו הנהו אמוראי דס"ל דב' שדות וב' בני אדם לא מהני וקאמר גמרא ת"ש נכסי לך ואחריך ירש פלו' ואחריך ירש פלו' מת ראשון קנה שני מת שני קנה שלישי ואם מת ב' בחיי ראשון יחזרו נכסים ליורשי ראשון. והא הכא דכב' שדות וב' בני אדם דמי וקתני דקנה וכ"ת ה"נ דראוי ליורשו ורבי יוחנן בן ברוקא היא אי הכי וכו' ופרש"י /ופי' רשב"ם/ ז"ל וז"ל נכסי לך היינו לשון מתנה כלו' נכסי נתונים לך ואחריך ירש פלו' הרי לזה במתנה ולזה בירושה וכב' שדות דמי שאין לב' בחיי ראשון כלום הרי ממונות מוחלקים /מוחלקין/ ומקבלי מתנות מוחלקים /מוחלקין/ ואפ"ה קנה ב' וכו' אם כן הרי דנכסי לך ואחריך ירש פלו' אעפ"י שאינו ראוי ליורשו הוי כב' שדות ובבני אדם ואם כן נ"ד אף שידמ' לב' שדות וב' בני אדם מ"מ זכה ראובן זה שהרי אפסיקא הלכת' כר"ל דב' שדות וב' בני אדם מהני בתוך כדי דבור אף בלא שיאמר פלו' ופלו' וכו' וכיון שכן בנ"ד נמי מיקרי תוך כדי דבו' שהרי לא הפסיקה אחותו בין דבריה לירושת אחיה אפילו בתוך כדי דבו' דודאי כל מה שהאריכה וכתבה בענין בנותיה מיקרי דיבור כו' שהרי כתב הר"ש ז"ל וז"ל ב' דברים שאדם מוציא מפיו זה אחר זה תוך כדי דיבור שסיים הדיבור הראשון והתחיל הדיבו' האחרון לא חשבינן ליה נמלך אלא הרי הוא כאלו אמר ב' דברים ביחד אלא שאין יכול להוציא ב' דברים בא' זה נראה לע"ד פשוט. וכן מצאתי שכתבו התוספות בפ' אלו נערות וז"ל וניתרי בהו תוך כדי דיבור וכו' וא"ת היכי מצו תו הדרי בהו והא בהתראה איכא טפי מכדי דבור שהוא כדי שאלת שלום וי"ל דכל זמן שעשוקי' /שעסוקים/ באותו דבר חשיב הכל תוך כדי דבור כדאיתא במכות וכו' אם כן הרי לך דדבר א' מיקרי דבור א'. וכיון שכן אף נ"ד מיקרי דבור א'. ועוד אני אומר שאף שנאמר שיהיה נ"ד ספק תוך כדי דבור או לא מ"מ הרי ראובן זה הוא אפוטרופוס והנכסים הוא נוש' ונותן בהם בצואת אחותו ואין רשאי שום נברא בעולם לשאול ממנו חשבון וכו' כמבואר בלשון הצואה ואם כן פשיט' ופשיט' דמיקרי מוחזק ותפוס וידו על העליונה והוא אומ' שברי' לו שלא הפסיק' אחותו אפילו תוך כדי דיבו' ואם כן היורשים מיקרו כאן המע"ה =המוציא מחבירו עליו הראיה= כיון שהוא תפוס וכו' וכ"ש אם יאמרו כן עדי הצוא' שלא הפסיקה דבריה לית דין ולית דיין וכו' אלא דבלאו הכי נראה שכיון שהוא תפוס, על היורשים להביא ראיה. כל זה כתבתי אף אם נאמר דנ"ד דמי לב' שדות דלדידי נראה דאפשר לחלק ולומ' דנ"ד דמי לשדה א' דבשלמא ההיא דנכסי לך ואחריך לפלו' כו' הוי כב' שדו' משום דהתם כשהוא נותן לראשון אפש' שיאכל מן הנכסי' וישייר מהם ואם כן נמצא שהם כמו שתי שדות שאפשר שיאכל הראשון קצתם וישייר לאחריך קצתם. אמנם בנ"ד אי אפשר זה שהרי מלשון הצואה נראה בהדיא שהבנות אינן יכולות לאכול לא מן הקרן ולא מן הריוח עד שינשאו וכיון שאינן יכולו' לאכול קצת מן אותן הנכסים אם כן כל הנכסים הללו מיקרו שדה א' ואף שהן ג' בנות כולן שדה א' הוא שהרי אם הראשונה לא הגיעה לנישואין תשאר הממון עצמו כלו לשנית וכן מן השנית לג' ואם כולן תפטרו אז האח יורש נמצא ששלשתן זכו בלשון מתנ' שדה א' והוא יורש אותו השדה עצמו שאין בו דין חלוקה שאף שיהיה מחלקת קצת לבת הא' וקצת לשנית וקצת לג' מ"מ הנה כשז' האח יורש אינו יורש אלא כשלא הגיעו הבנות לכלל נשואין ואז אם כן שום א' מהן לא זכתה בשום חלק מאותם הנכסים ונמצא אם כן הכל שדה א' וכו' זה החילוק אני כותב כמסתפק שהרי אפשר דנ"ד הוי כשתי שדות במשל שהגיעה הראשונה לחופה ונשאת ומתה בלא בנים וירשה אותה אחות השנית ומתה גם היא קודם הגיע' לנשואין או אחר הגיעה וגם היא לא היו לה בני' וירשוה אחותה הג' ומתה גם היא קודם הגיעה לכלל נשואין ואז אם ירש האח הזה נמצא אם כן שהיו ב' שדות הרי הבית הראשונה זכתה לנשואין וכבר זכתה בקצת הנכסים ואכלה מה שאכלה והנשאר ירשו אחותיה ואם כן כשירש זה נמצא שהן ב' שדות. ומ"מ אני אומר שנראה לי דבנ"ד מעולם לא רצתה זאת האשה המצוה שיזכה אחיה אם נשאת שום א' מבנותיה אף שתמו' בלתי בנים שהרי מלשון הצוא' כן נראה שהרי כתוב בה ואם ח"ו תפטר א' מבנותי קודם הגיעה לכלל הנשואין יעשה מנכסי ב' חלקים לב' הנשארות ואם ח"ו תפטר גם כן השנית וכו' ואם ח"ו תפטרו כל הג' וכו' אני מוריש' וכו' נמצא אם כן שלא זיכה לזה האח אלא אם מתו כלן קודם הגעתן לכלל נשואין. ואם כן נמצא שא"א שאז אינו כי אם שדה א'. וכבר כתבתי שאני מסתפק בזה ומ"מ אף שיהיה ב' שדות כבר כתבתי דזכה ראובן זה מטעם תוך כדי דיבור וכו' אלא שכפי האמת נר' לי דמיקרי שדה א' כמו שכתבתי ואם הוא שדה א' מהני לב' בני אדם אף ששהה ביניהם יות' מכדי דיבו' ואף שלא יהיה הלשון מעורב כדמשמע מסוגיין דלא פליג ר"ל אלא בב' שדות וב' בני אדם אבל בשדה א' וב' בני אדם לא בעי תוך כדי דבור ולא לשון מעורב וכמו שכתב הטור בהדיא +לשון הטור ז"ל בהא דב' שדות וכו'+ וז"ל או שנתן לב' שדה א' וכתב תנתן לפלו' חציה של שדה פלו' וירש פלו' חצי הנשאר מהני ואפילו שהה בין זה לזה יות' מכדי דיבור ע"כ. ואף על גב דבתר הכי נראה מדברי הטו' עצמו שרשב"ם סובר בשדה א' וב' בני אדם לא מהני שהרי כתב וז"ל ופי' רשב"ם ואפילו אמר פלו' ופלו' ירשו שדה פלו' שנתתי להם במתנה כו' לא מהני כו' הרי משמע שאפילו היכ' שהלשון מעורב קצת סוב' דלא מהני כ"ש היכא שאמר תנתן לפלו' חצייה וירש פ' חציה. הא ודאי חסרון ניכר יש בדברי הטור כאן וצריך להגיה ולומ' ירשו פלו' ופלו' שעתה הם ב' שדות וכן צ"ל גם כן בתר הכי בדקאמר או פלו' ופלו' נתתי להם שדה פלו' צריך להוסיף ופלו' שעת' הם שתי שדות דאל"כ תיקשי לטור מדידיה אדידיה שהרי כתב למעלה דב' שדות ואדם א' או שדה א' וב' בני אדם די בלא כדי דיבור ואפילו בלא לשון מעורב אלא ודאי דלמטה מיירי בב' שדו' וב' בני אדם. וכן נראה שצריך להגיה בדברי ה"ר יוסף הלוי שהביא שם. וכן מצאתי מוגה בטור מכתיבת יד. וכן נראה לי כפי האמת דשדה א' וב' בני אדם מהני. הן אמת שאני מגמגם קצת למה הרמב"ם ז"ל לא הזכיר דין זה של שדה א' וב' בני אדם דמהני בלא תוך כדי דיבור ובלא לשון מעורב ועוד יש לדקדק על דברי הרמב"ם ז"ל בדין זה אבל אין זה מקומו. אבל מ"מ בזה אני מגמגם ומסתפק אם הרמב"ם ז"ל סובר דב' בני אדם ושדה א' מהני בלא תוך כדי דיבור והמגדיל אצלי זה הספק הוא מה שראיתי להר"ן ז"ל בחדושיו שכתב וז"ל וה"ר יהוסף הלוי ז"ל פי' דר"ל כלישנא קמא דרבי יוחנן ס"ל דלא קנה אלא באדם א' ושדה א' ומתנ' באמצע אתא לפרושי והאי דנקט בב' בני אדם וב' שדות משום דלא שנא אם נותן לכל א' בפני עצמו או שכוללן כולן דמ"מ בכל א' וא' ובכל שדה שנותן איכא לשון ירושה ולשון מתנה ומ"מ קשה קצת מ"ש דפריש מתנה באמצע טפי מבתחלה ובסוף עכ"ל שם ואין כאן מקום להאריך. ומ"מ לע"ד דעליתי לנ"ד דאף שיהיה ב' שדות י"ב בני אדם מ"מ מהני כיון דמצינן למימר דהוי תוך כדי דיבור.
<b>הן</b> אמת דאכתי נראה לי לחלק לכאורה ולומר דבנ"ד לא מהני לישנא דמתנה דבנות ללישנא דירוש' דאח דבשלמא התם בסוגיין אתה יכול לקיים המתנה והירושה בזמן א' במשל בב' שדו' וב' בני אדם תנתן שדה פלו' לזה וירש פלו' שדה פלו' וכן בשד' א' ושני בני אדם כמו שפי' רשב"ם ז"ל ראובן ירש חצי שדה זה ותנתן חציה לשמעון אם כן אתה יכול לקיים שניהם בזמן א' המתנה והירושה ואם כן תועיל המתנה לירושה. אמנם בנ"ד דקאמר ואם ח"ו תפטרו כל הג' אני מוריש הכל לאחר הרי אין הזמן א' ואם יש מקום למתנה אין לירושה ואם לירושה אין למתנה. ונראה לי דמ"מ הא לאו מילתא היא דהא חזי בנכסי לך ואחריך לפלו' דאף שאין הירושה והמתנה חלין כא' שהרי אין הירושה באה אלא אחר מיתת הראשון ועכ"ז מהני אם כן אף בנ"ד מהני שהרי בנ"ד גם כן זכו הבנות במתנה תכף אלא שצות' האם שלא תנתן להן הנכסים עד שינשאו והראיה לזה שכן כתו' בצוא' וכל שאר נכסי עזבוני אני נותנ' במתנ' גמור' לבנותי לנדוניתם לשינשאו וכו' ולא קאמרה לכשינשאו דמשמע שאז נותנן להן אלא לשינשאו דמשמע שתכף הן זוכות אבל לא יתן אחי' הנכסי' אלא לשינשאו וזה נראה לי ברור ומבורר אלא שאין כח בקולמוס לכתוב הדברים על בוריין. וכיון שכן נראה לע"ד שזכ' ראובן זה דנ"ד דמי לב' שדות וכו'.
<b>+תימ'</b> על מהר"י קארו ז"ל בסי' /רנ"ג בחו"מ/ רי"ג בהא דתנן שקל לבני וכו'+ ואחר שכתבתי כל זה אכתוב פה מה שראיתי להרב מהר"י קארו ז"ל בסימן רי"ג /רנ"ג בחו"מ/ עלה דההיא דכתב הטור ז"ל דש"מ שצוה לתת שקל לבנו וכו' שכתב וז"ל ואיכא למידק דהאי ירשו אחרים תחתיהם דקתני היכי מהני והא קי"ל דלשון ירוש' למי שאינו ראוי ליורשו לאו כלום הוא כמו שנתבאר בס' זה. ונ"ל דירשו לאו דוקא אלא היינו לומר דאמר יטלו אחרי' תחתיהם. ויש לתמוה למה לא חשש רש"י ז"ל לפרש כן לכנ"ל דבראויי' הנך לירש מיירי וא"ת אם כן בלא אמירתו היו יורשי' י"ל דהב"ע כגון שצוה להוריש אחד בניו יורש בין היורשים כגון אח בין האחים שאלולי אמירתו היו חולקים בין כלם והשתא א' או שנים מהם נוטלין הכל עכ"ל.
<b>ותמהני</b> מהרב ז"ל שהיה בקי בחדרי הגמרא וכל רז לא אנס ליה היאך אשתמיטתי גמרא ערוכ' שהרי בהך סוגיא דיש נוחלין שהזכרתי מייתי רב ששת לסיועי נפשיה דקאמר דב' שדות וב' בני אדם מהני מהך דתנו שקל וכו' והכי אמרי' התם אמר רב ששת מנא אמינא לה דתניא האומר תנו שקל לבני וכו' ואם מתו ירשו אחרים תחתיה וכו' והא הכא דכב' שדות וב' בני אדם דמי וקתני דקנה הוא מותיב לה והוא מפרק לה בראוי ליורשו ורבי יוחנן בן ברוקא היא ע"כ בגמ'. הרי לך בהדיא קושיתו ותירוצו האחרון גמרא ערוכ' ותו דהאי תירוצא לא צריכינן לה למסקנא דשמעתין דהא קי"ל כר"ל דמוקי לה בתוך כדי דיבור כדמוקי לההיא דנכסי לך ואחריך וכו' ואם כן לא קשיא כלל.
<b>ונחזור</b> לנ"ד שכבר כתבתי דמהאי טעמא דאין אדם מוריש וכו' לא הפסיד ראובן וכו' כמו שכתבתי. אלא דאכתי נראה לכאורה דראובן זה לא זכה מטעמא אחריתי והיא דירושה אין לה הפסק. ועיקרא דהאי מילתא איתא נמי בפ' יש נוחלין /בבא בתרא קכ"ט ע"ב/ דגרסי' התם שלח רב אחא בריה דרב אוי' לדברי ר"י בן ברוק' נכסי לך ואחריך לפלו' וראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום שאין זה לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק. והקשו המפרשים ז"ל מהך לההיא דפ' מציאת האשה /כתובות ס"ט ע"ב/ דתנו שקל לבני וכו' שהזכרתי דקאמר ואם אמר אם מתו ירשו אחרים תחתיהם בין שאמר וכו' והקשו ז"ל דכי אמר ואם מתו ירשו אחרים תחתיהם מאי הוי והא ראשון ראוי ליורשו והיאך ירשו אחרים תחתיהם והא לא אמר כלום דירושה אין לה הפסק. ותירץ הר"ן ז"ל בשם ר"ש דדוק' באומר נכסי לך סתם הוא דאמרינן דכיון שהו' ראוי ליורשו אינו לשון מתנה אלא לשון ירושה ולהכי אין לה הפסק הא אם א"ל לשון מתנה מפורש אף על פי שהוא ראוי ליורשו מתנה היא ויש לה הפסק ודקאמר שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה ה"ק שאין זה לשון מתנה הא אי הויא לשון מתנה מהני' וכתב שכן דעת הרז"ה ז"ל. +פלפול בדברי הרמב"ם ז"ל בהא דתנו שקל וכן בדברי מהר"י ן' לב ז"ל+ והרמב"ם ז"ל כתב שאף על פי שנתן למי שראוי ליורשו בלשון מתנה בפי' הרי דינו כירושה ואין לה הפסק. ומ"מ כתב לתרץ הא דתנו שקל וז"ל ש"מ שאמר נכסי לך ואחריך לפלו' והיה הראשון ראוי ליורשו ופירש ואמר לא משום ירושה אני נותן לך שאין לה הפסק אלא במתנה והרי הפסקתיה הב' קונה מה שמשיי' הראשון ע"כ. והנה באמת יש להסתפק בדבריו אם צריך שיאמר בהדיא לא משום ירושה וכו' שאין לה הפסק והרי הפסקתיה או די בשיאמר לא משום ירושה אלא משום מתנה וכן נראה קצת מדברי ההמגי"ד ז"ל שלא הזכיר ההפסקה וכן היה נראה קצת מדברי הרמב"ם ז"ל עצמו שכתב לפי' אם נתן המעות ע"י שליש או שאמר תנו לבני שקל בכל שבת ולא משום ירושה אני נותנם לבני וכו' ולא הזכיר ההפסקה. אלא שראיתי להריב"ש ז"ל בסימן קס"ה שהביא דעת ר' עמרם ז"ל שהיה מבין מדברי הרמב"ם ז"ל כן והנה הרב ז"ל האריך וכתב שודאי צריך שיזכיר לשון ההפסקה וכו' נמצא אם כן שלדעת הרמב"ם אם הזכיר לשון הפסק' אמרי' דירושה יש לה הפסק ואם לא לא.
<b>והנה</b> ראיתי למהר"י ן' לב ז"ל בראשונות שהוקשה לו בדברי הרמב"ם במאי דקאמר לפיכך אם נתן המעו' ע"י שליש וכו' וז"ל דאינו נמשך ומתחייב מחמת זה דנימא דהיכא דקאמר והנשאר מהנכסים לאחר מותם יהיה לפלו' דאין נותני' לבניו אלא שקל שהרי הדין זה הוא תלוי בטעמא דכתב הרשב"ם ז"ל דכיון דגלי אדעתיה דניחא ליה בצמצום טפי כי היכי דלשתחיי' מהנהו נכסי להנהו אחרים דוקא קאמר שקל ולהכי אפילו דלא קאמר אלא תנו שקל אין נותנין להם אלא שקל והא ודאי קושיא ותמיהה היא ואין דרך להמלט ממנה ע"כ. והנה דבריו סתומים. וכונתו לפי דעתי היא דהניחא שהזכיר לאחרים אחר מותם תלויה בענין אם ירושה יש לה הפסק או לא אבל עיקר נתינת שקל לבניו דוק' לא תליה באי ירושה יש לה הפסק שאף אם לא יהיה לה הפסק אין נותנין להם אלא שקל מטעמ' דכתב הרשב"ם ז"ל וכו' ואם זאת היא כונתו תמהני מחכמתו שהרי הא בהא תלי שהרי אם ירושה אין לה הפסק ויורשי הבנים ירשו ולא הנהו אחרים אשר הוא רוצה לתת להם אם כן ודאי דלא הוה ניח' ליה בצמצום טפי דהא איהו לא היה רוצה באותו הצמצום אלא כי היכי דלשתייר מהנהו נכסי' לאחרים אבל אם לא היה נשאר להנהו אחרים ודאי שהיה רוצה שלא יצמצמו כ"כ והכי דייק לישנא דרשב"ם ז"ל גופיה שהוא הביא. ועוד יש להביא ראיה לזה ממה שפי' רשב"ם ז"ל עלה דההיא קושיא דתנו שקל שהביא רב ששת לסייועי נפשיה עלה דב' שדות וכו' וז"ל וקתני דקנו הנהו אחרים דמשום הכי קאמר בסיפא אין נותנין להם אלא שקל כדי לשייר מן הנכסים להנהו אחרים ואף על גב שזה הוא לענין אם לשון מתנה מהני ללשון ירושה ולא לענין הפסקה מ"מ בעיקר' דמילתא כולה חדא היא דודאי לא היה אומר שלא יתנו להם שקל אלא כדי לשייר להנהו אחרים דהוה בעי אבל אם לא לא. ואם כן נמצא שאין כאן שום קושיא ועוד יש להאריך ומ"מ נקטי' דבעי' לדעת הריב"ש ז"ל שיאמר הפסקתיה בהדיא. ועוד תירצו תירוץ ג' קצת מרבוותא וסוברים שכל שמסר ליד השליש יכול להפסיק והיינו ההיא דתנו שקל וזה התירוץ גם כן נראה שכיון הרמב"ם ז"ל וכמו שכתב שם הריב"ש וכת' שבזה התירוץ בחר הרמב"ן ז"ל. ויש עוד תירוץ ד' והיא דההיא דתנו שקל וכו' היינו משום שלא נתן להם כלל שאר נכסים אלא אותן שקלים לבד ושאר נכסים לא הורישן להם כי אם לאחרים אחרי מות בניו ובאותם שקלים שנתן לבניו כל ימי חייהם הרי אין להם הפסק ושאר נכסים הרי לא זכו בהם בניו כלל מכח צואתו כי אם האחרים אחרי מות הבנים וכתב הריב"ש ז"ל שזהו דרך הרב ן' מיגאש ז"ל.
<b>+תמיהה</b> אחרת על מהר"י קארו ז"ל שכתב שם במקום הנז' למעלה+ ועוד ראיתי לרב מהר"י קארו ז"ל שם /בחו"מ/ בסימן רנ"ג שרצה להבין בדברי רש"י ז"ל תירוץ ה' וז"ל שם בההיא דתנו שקל שכתבתי למעלה. ואמאי דקתני ואם אמר אם מתו ירשו פלוני ופלו' וכו' פרש"י ז"ל אם מתו בלא בנים וטעמ' משום דקא קי"ל שאם הראשון ראוי ליורשו אין לאחריך כלום דכיון שזה הראשון ראוי ליורשו ירושה אין לה הפסק וכמו שנתבאר /בחו"מ/ בסימן רמ"ח לכך פי' דבמתו בלא בנים קאמר דהשתא שפיר יכול להתנות שאם לא יהיו להם יורשים יטלו פלו' וכו' דכל כה"ג יש לאחריך. ונראה דבנים לאו דוקא דהא בעינן נמי שלא יהיו להם יורשים אחרים דסתמא אמרינן ירושה אין לה הפסק. ואפשר דכיון שמתו בלא בנים יורשים דידהו הוו אחי האב והנך מכח דאב ירתי ויכול להתנות זה שלא ירשו כיון דמכחו הוא דירתי ולא אמרו ירושה אין לה הפסק אלא בנותן לבנו ויש לבן הזה בנים או אחי' דלאו מכח האב הנותן ירתי והשתא בדוקא כתב הרב רש"י ז"ל בלא בנים ולא כתב בלא יורשים וזה דרך מחודש ביישוב הא דאומר תנו שקל כו' עם ההיא דירושה אין לה הפסק ובראש סימן רמ"ת כתבתי בזה יישובים אחרים עכ"ל.
<b>ותמהני</b> מהרב הגדול בדבריו אלה טובא חדא במה דכתב ונראה דבנים לאו דוקא דהא בעינן נמי שלא יהיו להם יורשים אחרים וכו' וכי אפשר בעולם ישראל שאין לנו יורשים דהכי אמרינן בכמה דוכתי אין לך אדם מישראל שאין לו יורשים ולפי נחלה ממשמשת וכו' ותו גם כן במה שכתב ואפשר וכו' שחילק דשאני היכא שצריך הנחל' לחזור אליו ואז מכחו יורש היורש דאז הוא יכול להפקיעה וכו' אם כן מאי מקשה גמרא התם בפ' יש נוחלין עלה דהך סוגי' דב' שדות וכו' וכ"ת הכא נמי בראוי ליורשו ור"י בן ברוקא היא אי הכי מת ב' קנה ג' הא שלח רב אחא בריה דרב עזיא לדברי ר"י בן ברוקא נכסי לך ואחריך לפלוני וראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום שאין זה לשון מתנה כו' ומאי קושיא לימא דמיירי כדמוקי לה הרב ז"ל דואחריך ראשון היה בנו והי' מוריש לו נכסיו ואח"כ אמר ואחריך ירש פלוני פי' אם ימות בנו בלא בנים ובלא אחים דאז יורשיו הם אחי האב שהם אחי המוריש אז ירש זה האחריך הג' שהוא א' מאחי האב אעפ"י שיש לו אחי האב הרבה כלומר שזה המוריש יש לו אחים רבים וכולן היו יורשים אותו מ"מ אמ' שירש א' מהם והוא יכול להפסיק זאת הירוש' לדעת הרב הנז' כיון דמכחו הוא דירתי כמ"ש אלא ודאי נראה לי שהרב ז"ל לפי שנעלמה ממנו אז זאת הסוגיא כתב כן וגם מה שכתב אח"כ בתירוץ הקושיא האחרת שהקשה דהא קי"ל דלשון ירושה למי שאינו ראוי ליורשו וכו' כמו שכתבתי למעל' והא בהא תליא ומ"מ דברי רש"י ז"ל שכתב בלא בנים צ"ע דמה לי בנים מה לי אין לי כיון דירושה אין לה הפסק כו'.
<b>כללא</b> דמילת' שהתירוצי' העולים לפי הפוסקים הנז' ז"ל הם הד' שכתבתי. והשתא בנ"ד נראה לע"ד שזכה ראובן זה דבנ"ד ודאי יש לה תפס' אם לתירוץ ראשון דלשון מתנה לחוד יש לה הפסק פשיטא דזכה. ולתירוץ הרמב"ם ז"ל שכתב לה משום ירושה וכו' הנה להבנת ר' עמרם מרואם ז"ל שכתב דלא בעי' שיאמר ההפסקה הכא נמי פשיטא דקנה שהרי אמרה ולא משום ירושה כו' אבל לדעת הריב"ש שכת' שם דלהרמב"ם ז"ל ודאי בעי' שיזכיר ההפסקה היה נראה לכאור' דבנ"ד לא זכה ראובן שהרי לא הוזכרה ההפסקה. ועוד שהרי כתב הרב ז"ל שם בתשובתו שדעת הרמב"ם ז"ל בזה לא מחוורא ליה והביא ראיה מההמגי"ד ז"ל שלא שבח דעתו בזה ולא קראו רבינו אלא המחבר. ואעפ"י שבספרינו כתוב רבינו בספרו היה כתוב המחבר. ומ"מ כבר העלה שם דלא מחוורא ליה. ותו כתב ז"ל שאם שאפילו בהקדש כיון שיש מחלוקת בין הראשונים אין מוציאין מחזקת היורש על הספק אם כן לכאורה היה נראה דכ"ש בנ"ד דלא זכה ראובן אלא דהא ודאי ליתה דבנ"ד ודאי יודה הריב"ש ז"ל שזה ראובן הוא אפטרופוס ומיקרי מוחז' כמו שכתבתי למעלה שהרי הוא אפטרופוס ואנטלר ובודאי דכיוון לתפוס לענין מה שנוגע אליו ותפוס מיקרי וכו'. ותו שהרי אף אם לא יועיל לשון וטעם מתנה וכו' אכתי נ"ד עדיף משליש כיון דהוי אפטרופוס ובודאי שיודה הריב"ש מהאי טעמא וכמו שכתב הוא ז"ל שם באותה התשובה דבתירוץ זה של שליש בחר הרמב"ן ז"ל ושג"כ נראה מדברי הרמב"ם ז"ל א"כ הרי לך שאפי' הרמב"ם ז"ל אף דבעי שיאמר הפסקתיה יורה בנ"ד כיון דהוי שליש ועדיף מיני' הרי לך דבנ"ד מודו הנך רבוותא ואף התירוץ הד' שתירצו שלא נתן להם כלל נכסים וכו' היינו יכולים לומר דהוי כנ"ד אלא דבלאו הכי אף שנ' דבנ"ד לא שייכי כל הנהו תירוצו מ"מ כיון דקצת מרבוותא מודו בנ"ד ודאי שזכה זה ראובן דכיון שהוא מוחזק יאמר קים לי כפלו' וכ"ש אי כ"ע מודו בהא דודאי זכה זה הנלע"ד כתבתי וחתמתי הצעיר הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קפט</h2>
לארטה.
<b>+פקדון</b> לענין המפתחו' צריך לכתוב כמעט כל לשון השאלה+ ראובן שלח ליד שמעון ולוי עשרה בגדי' וכתב להם שישלחום ליד יהוד' ושמעון ולוי שלחום ליד יהודה כאשר נצטוו מראובן ובטרם הגיע הבגדים ליד יהודה בדרך נאבד בגד א' מיד החמרים. ובראות החמרים אבד' הבגד נזורו אחור לשמעון ולוי כי יראו מגשת אל יהודה כי יגוש להם להתפרע מהם הבגד כדרך החמרים הפורעים אבדתם לבעלי' כש"ש =כשומרי שכר= ונתפשרו החמרים עם שמעון ולוי כרצונ' ולא תבעו הבגד מיד החמרים וגם נתנו כתב ידם לחמרים לבלתי יזיקם יהודה כלל ושלא יתב' מהם הבגד כלל וגם שיפרע להם שכר החמרו'. ועתה ראובן תובע מיד יהודה הי' בגדים בשלמות ויהודה משיב כי שמעון ולוי משלחיו לא שלחו לו כי אם ט' וגם כתבו לו שלא תבע מהם שום דבר ושיפרע להם החמרות גם כן ושמעון ולוי אומרים כי החמרים אבדו הבגד וכבר הם מסרו לחמרי' עשרה ומענין הכתב משיבים כי נראה להם שלא פשעו החמרי' באבדתו וראובן משיב שהחמרים היו ש"ש והיו חייבים לפרעו כדרך כל הארץ ולמה גרמו לו נזק כזה. ועתה יורנו מורנו מורה צדק מי יאבד הבגד הזה ואם יש לראובן זכות על שמעון ולוי או על יהודה או החמרות מי חייב לפרעו.
<b>תשובה</b> נלע"ד שאין שום צד חיוב או פטור בנ"ד לאלו הקונסוליס מטעם שמירה ומדין שומרין דהא ודאי לא שייך בנ"ד ואין לנו עסק בדין שמירה דפשיטא ופשיטא דשמעון ולוי כבר כלתה שמירתם בשלחם הבגדים ביד החמרים אם היו נאמנים וגם את יהודה מי הכניסו בכלל שומר שיצא וזה אין צורך לדעתי להאריך בו. אבל במה שיש להסתפק ולישא וליתן קצת בחיוב או פטור אלא /אלה/ הקונסוליש הוא מטעם דינא דגרמי כי לכאורה נראה דשמעון ולוי גרמו לראובן זה היזק גמור במה שכתבו ליהודה שלא יזיקם כלל ושלא יתבע מהם הבגד כלל. +תשובת הר"מ בתשוב' דשייכי לס' נזיקים סי' י"ב אתה פטרת את בעלי חובי+ וגם שיפרע להם שכר החמרות והוה ליה כמוחל חוב של חברו דחיי' כמו שכתוב בתשובות דשייכי לס' נזיקים סימן י"ב על שהשיב ר"מ בר ברוך על ראובן שתבע את שמעון ואמ' אתה פטרת את בעלי חובי וערבי בלא ידיעתי והלה אומר ומשיב אתה אמרת לי לפטרם אם יש עדים שעדין חייב לראובן לאו כל כמיניה דשמעון לומ' אתה אמרת לי לפטרם כדאמרי' ס"פ החובל כו' זה אריך הרבה באותה התשובה יע"ש. מ"מ העולה מדבריו שהמוחל חוב של חברו חייב וא"כ לכאורה נראה ששמעון ולוי נתחייבו מטעם זה כיון שכתבו ליהודה שלא יזיקם וכו'.
<b>אבל</b> כד מעיינינן חזינן דלא דמי כלל דבשלמא התם שמעון זה מחל את החוב בהדיא וכיון שמחלו אין תקנה שוב לשאול מהלוה את החוב ואפילו שמעון זה אם ירצה לחזו' ולשאול מהלוה אינו יכול כיון שמחלו והוי דינא דגרמי ודאי אבל בנ"ד דשמעון ולוי אלו לא כתבו ליהודה אלא שלא יזיקם ושלא יתבע הבגד מהם לא יחוייב מפני זה שאלו החמרים הם פטורי' שהרי לא כתבו שם שהם קבלו הבגד מחמרים או שהם נתפרעו מהם או שהם מחלו להם ובכל,,, ן /זמן/ בעולם יש מקום לחזור ולתבוע מהם הבגד באופן שאינה מחילה.
<b>ועוד</b> היינו יכולין לומר לכאורה ששמעון ולוי אלו יכולין לפטור את עצמן ולומר אם כתבנו כן ליהודה הוא לפי שיוליכו החמרים שאר הבגדים ועל יהודה היה לו לשי' לב שלא לפטרם. וכמו שכתוב עוד במקום הנז' באותם התשובות בשם מהר"ם ז"ל שאפילו אם שמעון טוען כתבך בא אלי שצויתני לפטר' והלא /והלה/ אומר מזויף היה ולא אני שלחתי חייב לשלם דאד' מועד לעולם ולא היה לו לפטרם עד שהיה נודע לו בבירור שזה אומר לפטרם ואפילו אדיוקני לא סמכינן כ"ש בכתב מזוייף וכו' ואם כן נימא אף כן בנ"ד. אלא דמ"מ אין לפטו' לשמעון ולוי ולא לחייב ליהודה מהאי טעמא משום שזה דבר רחוק הוא. ועוד דנ"ד שמא לא דמי כולי האי לההוא דר"מ כמבואר למעיין. ומ"מ נראה שהם פטורים מטעם דלא מחלו כמו שכתבתי.
<b>הן</b> אמת שאני מסתפק במה שראיתי לשואל שכותב בשאלתו שראובן ושמעון אלו משיבין לפטור את עצמן בטענת' כי נראה להם שלא פשעו דנמצא אם כן שהם מחלו מחילה גמורה לאלו החמרים שהרי לדעתם נראה להם שלא פשעו ואף שבלשון כתבם לא משתמע שמחלו להם מ"מ מטענתם נלמוד לכתבם. אלא שמ"מ אין טעם זה מספיק לו לחייבם והמע"ה באופן שראובן ושמעון אלו פטורין מטעמא דכתיבנא.
<b>ותו</b> נראה לכאורה לפטרם ממה שכתב שם עוד מהר"ם ז"ל וז"ל ואם אין עדי' שיודעי' שהחוב לא היה פורע או נאמן הוא לואמ,,, /לאמר/ אמרת לי לפטרם במגו דאי בעי אמרי לא פטרתי אותם דהשתא ליכא למימר דה"ל מגו במקום עדים דה"מ היכא שיש עדים שאין פרוע דאין סהדי שאין פוטר בחנם לחוב שאינו פרוע כמו שאין אומרי' לקצץ נטיעותיו ולהרוג שורו שאין עומדין לקציצ' ולהרמה אבל כאן דליכא עדים שאין פרוע יכול להיות שאמר לפטרם משום דכבר פרעוהו ע"כ. +פלפול בתשוב' מהר"ם מתשובות דשייכי סימן י"ב מס' נזקין הנז'+ והנה באמת לכאורה יש לי לדקדק בדבריו אלו ולהקשות דא"כ דבדליכא עדים שאינו פרוע נאמן כו' א"כ תקשי למהר"ם מאי מקשה גמרא התם כל כמיני כו' לוקמה בדליכא עדים שלא היה אילן זה קצוץ והשתא נאמן זה באומרו לא קצצתי מגו דאי בעי אמר קצוץ היה וכמו שהרב ז"ל הכריח למעלה בתשובה עצמה דאפי' באין עדי' שקיצץ נטיעותיו לא מהימן כו' מכח קושית הגמרא א"כ הכא נמי ומאי שנא הא מהא.
<b>אבל</b> האי קושי' היא בדות' בעיני דאכתי הוי מגו במקו' עדים כשאומר אתה אמר' לי לקוצצו דאין אדם נותן רשו' לקוצץ /לקצוץ/ נטיעותיו ובשלמא מאי דכתב מהר"ם ז"ל לא הוי מגו במקו' עדים וכמו שסיים בלשונו ואמר אבל כאן דליכא עדי' שאין פרוע יכול להיות שאמר לפטרם משום דכבר פרעהו א"כ אתה יכול לקיים שאמר לפטרם אמנם בקוצץ נטיעותיו שלא היו קצוצו' ודאי אנן סהדי דמשקר, וברור.
<b>ונחזור</b> לנ"ד ונאמר דלכאורה נר' מהך דמהר"ם שאם אין בנ"ד עדי' שלא פרעו חמרי' אלו לראובן המשלם שיכולין לטעון שמעון ולוי אתה אמרת לי למחול במגו דאי בעו אמרי לא מחלתי אבל הא לאו מילת' היא דפשיט' ופשיט' דלא דמי נ"ד לההיא מכמה טעמים חדא דבנ"ד כנראה מלשון השאלה לא שלח ראובן הבגדים ביד אלו החמרים ולא נתחייבו לו מעול' באבדת הבגד וא"כ לא מצו למימר דפרעו ליה. ותו דהרי שמעון ולוי כתבו ליהודה שלא יזיקם כו' ואם נבין לשון שלא יזיק' שר"ל שמחלו א"כ הרי הם מחלו והיאך יכולין לטעון לא מחלנו והרי איכא עדים דמחלו. ועוד יש ויש כמה וכמה חילוקי' מהא דנ"ד לההיא ואין צריך לכתבם באופן דאי מהא לא אירי' לפטו' לשמעון ולוי אלו אלא אם יש לפטרם היינו מטעם דלא מחלו וכדכתיבנ'.
<b>+הערה</b> בתשובת הרשב"א הביא מהר"י קארו ז"ל ח"מ סימן שפ"ו אם עבר והחז' השטר לע"א+ תו היה נר' לכאורה לפטרם מההי' דכתב הרשב"א בתשוב' הביאה מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ בסימן שפ"ו וז"ל רואה אני לפטור את שמעון אם עבר והחזיר השטר לע"א לפי שאין כאן דינא דגרמי שאין ראובן זה מתחייב מיד בחזרת השטר לע"א וכל שאינו נזוק מיד אינו קראוי דינא דגרמי אלא גרמא בנזיקין כו' ולא עוד אלא אפילו היה ביד שמעון שטר פרוע ממש על ראובן ונתנו שמעון למלוה כל שהו' פטו' מדיני אדם מטעם זה שאמרתי ע"כ א"כ נימ' נמי בנ"ד דלא הוי הנזק מיד כיון שאינו נזוק אלא עד שלא יתפרע ממנו יהודה א"כ דמי להך דהרשב"א ז"ל דאינו נזוק מיד. וכן ג"כ כתבו התוס' בדינ' דגרמי דחיי' היינו היכא שההיז' נעש' מיד בשע' מעשה אבל הא ודאי לאו מילת' שהרי נ"ד אי חשבינן לדברי שמעון ולוי המחילה א"כ תכף ומיד שנתנו הכתב ביד החמרי' נעשה המעש' שאין יכול שום נברא להתפרע מהן וא"כ אין לך היז' בשע' מעשה גדול מזה אמנם התם בדברי הרשב"א ז"ל אינו נעש' מיד כי צריך מי שהשטר בידו לבוא עמו בדין ואולי יגבה ואולי לא יגבה א"כ פשיטא דלא דמי וחילוק זה אנו מוכרחים לחלק דאל"כ תיקשי אותה התשוב' שהבאתי למעלה ממהר"ם ז"ל מענין המחילה עלה דהך דהרשב"א והתוס' ז"ל אלא ודאי שיש לחלק כמו שכתבתי וזה פשוט עד מאד ובזה החילוק מתורץ ג"כ דקדוק א' שיש לדקדק בדברי הרשב"א ז"ל במה שכתב שאין ראובן זה מתחיי' מיד בחזרת השטר לע"א כו' דלכאורה יש לדקדק דאמאי והא הוי כשור' שטרו של חברו דחיי' אעפ"י שאינו מיד שהרי צריך שלא ירצ' הלוה לפרוע ואולי ירצה לפרוע אלא שבמה שכתבתי הכל מבוא' שהרי תכף מ,,, ד /ומיד/ שזה שורף שטרו של חברו כבר הלוה פטור ואין הלו' צריך לעשו' שום מעשה כי מיד הוא פטור וברור הוא וכן תמצא להרא"ש ז"ל בפ' הגוזל עצים בפסקיו בהך ענינא דדי,,, א /דדינא/ דג,,, מי /דגרמי/ שכתב שם וז"ל ועוד יש לחלק היכא דבשעת מעשה נעשה ההיזק נקרא דינא דגרמי כגון שורף שטר או מוחל כו' וכן כתב בפ' לא יחפור א"כ הרי זה פשוט ומבואר א"כ נראה ודאי שאין לפטור לשמעון ולוי אלו מטעם זה אם היינו סוברון /סוברין/ שמה שכתבו שלא יזיקם יהודה היינו כמחילה.
<b>הן</b> אמת דמ"מ אפשר שיועיל קצת טעם זה לפטרם מהחמרות שכסבו' ליהודה לפרוע לחמרים שהרי עדין החמרים הן צריכין לעשות מעשה בגבית המעות מיד ודמי לנותן שטר פרוע ביד החמרים אלא דאכתי יש לחלק בזה כמבואר למבין ואין צורך להאריך.
<b>כללא</b> דמילתא שאני פוטר לשמעון ולוי אלו מטעם דלא מחלו ולא מטעם אחר. כל זה אני כותב מטעם הדין. אבל אם יש מנהג בסוחרים הכל לפי מנהגם. ואיני מטפל עצמי בזה. וגם כן ראיתי בתוך דברי השואל שכתב ונתפשרו החמרים עם שמעון ולוי כרצונם. ואין ספק שאם הדבר כן ששמעון לוי אלו הערימו והרעו לראובן אין ספק שהם חייבים ושיעור החיוב כבר כתבו מהר"ם ז"ל שם שהוא כשוויו למוכר בו דאמרינן לפי הנזק אם כן הכא נמי אמרינן כפי הנזק שעשו וכמה היו פורעין החמרי' הכל לפי ראות עיני חכמי דייני רבני העיר יע"א ואין להאריך בזה. עוד נסתפקתי בנ"ד אי מחייבינן ליה מטעם קנס ודמי לההיא דכתבו התוס' בפ' לא יחפור בשם ריב"א דדינא דגרמי הוי מטעם קנס כדמוכח בירוש' ולכך כל היזק המצוי ורגיל לבא קנסו חכמים וטעם דקנסו שלא יהא כל א' הולך ומזיק לחברו בעין והיינו טעמא דמחייב כהיזק שאינו ניכר ע"כ. עוד אני מסתפק דספק אחר בנ"ד דכיון דשמעון ולוי טוענים שנראה להם שלא פשעו החמרים באבדתו הוו להו כשוגג ופטורים או דילמא דחייבים וכמו שסיימו התוספות בהך דריצב"א ז"ל ואפשר דבשוגג נמי קניס ר"ח כי היכי דקניס במטמא ומדמע אח' שוגג וא' מזיד ע"כ. וכבר האריך הרמב"ן ז"ל במאמרו בזה ואין כאן מקום להאריך ודי בזה ומ"מ אף ששמעון ולוי הם פטורים מ"מ נכון הדבר מאת האלים להטל חרם על שמעון ולוי אלו אם הערימו להזיק ממון חבירם וה' ישלם גמולם. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קצ</h2>
<b>+שותפין+</b> ראובן שמעון ולוי עשו שותפות שריר וקים בכל תנאיו ובכל חזוקי סופרים שאפש' בעולם והתנו ביניהם תנאי קיים שכל מציא' שימצא א' מהם שהכל יהיה לשותפות הנז' ויהי היום וילך ראובן א' מהשותפין הנז' ברשות השותפין לעיר אחרת ונשא ונתן שם ימים רבים לכלל השותפו' ובעמדו שם היה שולח לחברו בגדים ודברים אחרים הנמצאים באותה העיר והיה לוקחם שם באשראי ובמתנ' מעכו"ם כמנהג המדינה ההיא ואות' העכו"ם היו שואלין אותו ערב לשיחמינוהו והיה שם בימים ההם איש א' שמו יהודה נאמן לכל העיר ההיא ולכל העכו"ם עד אשר היה שומעו הולך שהוא איש נאמן ועשיר וראובן הנז' בראותו נאמנות האיש ההוא ושמעו חלה פניו שיכנס לו ערב לעכו"ם ההם ויהודה הנז' עשה כדבריו ונכנס ערב בעד ראובן פעמים רבים וגם יהודה הנז' אף על פי שהיה נאמן לכל העיר ובחזקת עשיר היו שואלין ממנו ערב כי כן המנהג כי אעפ"י שיהיה האיש בתכלית העושר לא יתנו לו שום דבר בהמתנה אם לא יתן שום ערב ויאמר לראובן שיכנס בעדו ערב גם כן הוא וכן עשה לידיעתו שמע האיש ההוא ורוב משאו ומתנו אחר ימים חזר ראובן לעירו בשלום ואחר חזרת ראובן לביתו ברח יהודה הנז' מהעיר אשר הוא היה שם ופנה אל אשר פנה והביא בידו נכסי העכו"ם ההם ולא רצה לפרוע לעכו"ם ההם והעכו"ם ההם בראותם הענין הרע חקרו וחתרו למצוא ראובן הנז' ערב יהוד' הנז' וימצאו מנכסי ראובן אשר היו מכלל כל השותפו' הנז' יביאו אותם במשמ' לדעה מה יעשה ראובן הנז' ובהודע הדבר לראובן הנז' תפס ליהוד' הנז' אשר היה עומ' אתם בעירם בימים ההם ויאמר ראובן ליהודה למה שלמתני רעה תחת טובה שלא לך די השיב לעכו"ם ההו' אשר ערבתי לו בעדך וכ"כ הפצי' ראובן הנז' ביהוד' הנז' עד אשר לקחו מידו כ"כ סחורה לפרוע לע"א ההוא וישלח ראובן הנז' הסחורה הנז' לעכו"ם ההם והוצי' את עצמו מהערבות. ועתה יהודה הנז' הרים ידו במעל ובחוזק יד מלך ותובע לראובן הנז' הסחורה אשר נתן לו וטוען שהו' לא היה רוצה לפרוע לעכו"ם ההם ולא נתנ' אלא בסבתו וכ"כ גברה ידו בערכאו' עד שנתחיי' ראובן להחזי' דמי הסחור' ההיא ליהודה. ועתה ראובן טוען לשותפו שמעון ולוי שכל ההיז' הוא לשלשתן יחד שהו' בסבת השותפו' והשותפין טוענין לו שמי אמ' לו שיכנס ערב בעדו והו' טוען כי בשביל הנאת השותפות עשה כן כי היה נצרך ליהודה שיכנס לו ערב ג"כ בעד כל מה שהיה הוא שולח לחביריו ויהוד' הנז' היה בחזק' עשיר ונאמן כמו שאמרנו. ועוד טוען שכל דבריהם הם בשותפות בין לריוח בין להפסד עתה יורנו מורה צדק הדין עם מי ותהי משכורתו שלמה.
<b>תשובה</b> לכאורה נר' דעיקר דין זה תלוי בידיעת המנהג אם מנהג הסוחרי' הוא ליכנ' א' ערב בעד חבירו כדי שיכנ' ג"כ חבירו לו בעת צרכו אז ודאי אין צריך לשאלה כלל שודאי הדין עם ראובן ואם הוא להפך שאין המנהג כן ודאי שהדין עם השותפין ושרש דבר זה הוא יוצ' ממאי דגרסי' בס"ר /בס"פ/ כל הגט /גיטין ל"א ע"א/ תני' /תנן/ ר' יהוד' או' בג' פרקי' מזכרין את היין כו' ואמרי' בגמ' למאי הלכת' א' רבא ואיתימ' רב פפא לשותפין וכו' ופרש"י ז"ל לשותפין שאין הא' יכול למכו' שלא מדע' חבירו חוץ לפרקי' הללו אבל בפרקי' הללו אין צריך לימלך ואם מכר ונתייק' השער לאחר זמן אין לו עליו כלום ע"כ וכן כתוב בעיטור וז"ל למאי הלכתא לשותפי' ש"מ שותף אינו יכול למכו' בלא דעת חברו אלא הכל לפי המנהג מוכרי העיר ואם שינה חייב והיכא דמזבן חד מנייהו באשראי בלא רשותא דחבריה איכא פלוגת' דרבוותא ומסתברא כיון דאורחא דתגרי הכי פטור וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה מה' שותפי' המשתתף עם חברו סתם לא ישנה ממנהג המדינ' באותה הסחורה כו' א' מהשותפין שעבר כו' כל פחת שיבא מחמת שעבר חיי' לשלם כו' הרי שהכל תלוי במנהג כיון שהשותפו' היה בסת'.
<b>+פלפול</b> בההיא דפ' אלמנה נזונית דרבינא הוה בידיה חמרא וכו'+ אך יש קצת לפקפק בזה מההי' דגרסי' בכתובות /ק' ע"ב/ סוף פ' אלמנה נזוני' דאמרי' התם רבינא הוה בידיה חמרא דרבינא זוטא יתמא בר אחתיה והוה ליה לדידיה נמי חמרא הוה קמסי' ליה לספריה /לסיכרא/ אתא לקמיה דרב אשי א"ל מהו לאמטויי בהדן א"ל זיל לא עדיף מדידך ע"כ ופרש"י ז"ל שיש לחוש שלא תטבע הספינה ע"כ +שאפילו ביתומים יכול האפוטרופוס לעשות כמנהג וצריך רשו' ב"ד+ הרי לך שאפי' בענין יתומים נר' שמה שיעשה הא' בחלקו יכול לעשו' בשל חבירו אעפ"י שאינו מנהג ואם נפשך לו' שמדבר בענין שהי' מנהג מאי קמבעיא ליה לרבינא ודוחק לומ' שלא היה יודע דין המנהג ותו מאי קמתרץ לה רב אשי זיל לא עדיף מדידך דמשמע שלפי שהיה לו ג"כ היה יכול להוליך חלק חבירו והרי אפי' שלא היה לו חלק כלל היה פטור כיון שעשה כמנהג ולכאורה נר' שפקפו' זה צ"ע ולא ראיתי לשום מפרש שעמד על זה כלל.
<b>ואפשר</b> לי לתרץ שודאי שאלת רבינא הית' אעפ"י שהי' עושה כמנהג וקמבעיא ליה כיון שהוא ענין יתומים היה ראוי להרחי' לו ההיזק מכל צד שאפשר והיה ירא שמא תטבע הספינה ולכן נסתפק ושאל מרב אשי ומה שתירץ לו זיל לא עדיף וכו' לאו למימרא שבכל מקום יכול לעשות בחלק חברו מה שעושה בחלקו כדמשמע מלישנא דקאמר ליה זיל לא עדיף מדידך אלא ה"פ כיון שהוא מנהג יכול אתה לעשות ממגו בחלקך אע"פ שהוא יתום ותו אפש' לומר דומה לתירוץ זה שודאי כאן מיירי אע"פ שהיה מנהג העיר מה ששאל רבינא לרב אשי לאו משום דלענין דינא קמסתפקא ליה אלא כיון שממון יתומי' הוא היה רוצה לעשו' הדבר ברצון ב"ד וכמאמרם. ותירוץ זה נר' שם מדברי הרא"ש ז"ל בפסקיו שכתב על האי עובד' דרבינ' וז"ל וכן ראוי לעשו' לכל מי שיש בידו ממון יתומי' שיעשה במאמר ב"ד ולא שיאמ' מדעת עצמי אעשה כמו בשלי כי לא יצא ידי חובתו להפטר מן העונש ע"כ. ואע"פ שכתבתי שזה נר' מדברי הרא"ש ז"ל עכ"ז אפשר לי לומר דלעולם לא ס"ל להרא"ש ז"ל דבסת' ר"ל שלא לקח רשות מחברו שחיי' אם שינה מן המנהג כמו שכתב הרמב"ם ז"ל המשתתף עם חברו סתם לא ישנ' כו' וכמו שנר' מדברי רש"י ז"ל שכתב שצריך למילך כו' וכן מדברי בעל העיטו' דקאמר בלי רשותא דחבריה וכו' שלדעת כולם אם שינה מהמנהג חייב בסתם כמו שכתבתי אלא דלהרא"ש ז"ל לא מחייב אלא כשמיח' חברו והוא שינה וכמע' שעיינתי בכל תשובותיו שבענין השותפו' ולא נתבא' לי דבסת' אם שינה חייב אלא שיכול לעשות בשל חברו מה שהוא עושה בשלו אלא בענין יתומי' שצריך להמלך בב"ד וכמעט שהלשון מדקדק זה שלא היה כאן מנהג מדקאמ' ולא שיאמ' מדע' עצמי אעש' כמו בשלי דמשמ' בלי שום תנאי א' ואלמלא דמסתפינא אמינא דקושטא דמילת' הכי הוא דפליג הרא"ש ז"ל בדין +ההיא דפ' כל הגט בג' פרקי' מוכרים את היין כו'+ וסע' לזה מההי' דפ' כל הגט /גיטין ל"א ע"א/ שהזכרתי דאמרי למאי נפקא מינה לשותפי' כו' לא פירש שם הרא"ש ז"ל כפרש"י ז"ל אלא כר"ח ור"ת ז"ל יעויין שם בפסקיו. ואעפ"י ששם הביא דברי רש"י ז"ל ג"כ ולא סתרם מ"מ כיון שהביא דברי ר"ח בסוף נר' דלא ס"ל כפרש"י ז"ל כמו שאנו אומרים בכמה מקומות וא"כ כאן בדברי ר"ח מפרש וליכא קושי' מהתם וא"כ יפול דין זה במחלוקת ונאמר שהרא"ש חולק עליו +ההיא דמרדכי בפ' אלמנה נזונית בההיא דזיל לא עדיף מדידך פסק רשב"ם הה"נ דב' שותפין+ וג"כ נראה לי שהרשב"א ז"ל חולק על הדין הנז' מההי' דכתב המרדכי שם בההי' דפ' אלמנה נזונית דא"ל זיל לא עדיף כו' וז"ל פסק רשב"ם הה"נ דב' שותפין מה שיעשה הא' בחלקו להרויח עושה בחלק חברו וכן להפסד ובלבד שלא יהיה פושע בדבר ע"כ הרי לך שלא הזכי' כלל ממנהג אלא בסתם ונר' א"כ חולק על מציאות המנהג. ואין לומר שבמה שכתב ובלבד שלא יהיה פושע בדבר כיון למנהג שידוע הוא שזה הוא דבר שאין לו שחר וקצת נרא' ג"כ להכריח שרשב"ם חולק על הדין כמ"ש מסוף הלשון שהביא שם המרדכי וז"ל וריב"א וראבי"ה מוסיפין ובלבד שידוע שאז זמן הסחור' למכור כדאמרי' סוף פ' כל הגט בג' פרקי' מוכרין את היין למאי נ"מ לשותפי' ע"כ. הרי מדריב"א וראבי"ה מוסיפין זה נר' דרשב"ם לא בעי ליה אלא מה שעושה בשלו עושה בשל חבירו א"כ הרי שנרא' שגם רשב"ם חולק על הדין וגם אם היינו רוצי' לדחות קצת לשון הרב בעל העיטו' ז"ל שהזכרתי בתחלת דברינו היינו יכולין לו' דלא ס"ל כהרמב"ם ורש"י ז"ל אלא דלא משכינן נפשנו אדוחקי אבל רשב"ם והרא"ש נרא' ודאי שחולקים כך נר' לי מתוך מה שכתבתי אבל כפי האמ' איני מחזיק עצמי בזה דלא אשכחינן לשו' פוס' שיסבול /שיסבור/ כן גם הטו' לא הזכי' מזה כלל בדע' אביו ז"ל ואדרב' סתם בדברי הרמב"ם ז"ל ואפושי מחלוקת לא מפשינן.
<b>אבל</b> מ"מ נרא' שהרא"ש ז"ל חולק עם רש"י ז"ל בפי' האי עובדא דרבינא אע"פ שאינו מן השם לענין נ"ד מ"מ לפי שפלפלנו בה ראוי לעמוד על זה קצת והוא במאי דחזי' להרא"ש ז"ל שכתב וז"ל הוה בידיה חמרא דרבינא זוטא יתמא בר אחתיה והוה לדידיה נמי חמרא הוה מסיק ליה לסברא אתא לקמי דרב אשי א"ל מהו למשקליה בהדיה ושקליה דילמא מתניס נשבקיה דילמא מתקיף א"ל זיל לא עדיף מדידך עכ"ל לכונתינו הרי לך כפי הנר' לע"ד דדוקא משום דילמא מתקיף הוא שהוליכו והתירו לו לכנוס נכסי יתומים בספק הפסד ורש"י ז"ל לא הזכיר כלל מזה ויש מקום עיון בזה אבל אין זה מקומו ואחר שכתבתי כל זה ראיתי להרי"ף ז"ל בהלכותיו דגריס נמי נשקליה דילמא מתני' כו' כדברי הרא"ש ז"ל גם נמקי יוסף ז"ל כתב החילו' שכתבתי יעויין שם.
<b>ונחזור</b> לנ"ד ונאמר שאפשר שדין צורך מנהג הוא מחלוקת ועכ"ז יותר נראה שהוא לכ"ע ואעפ"כ הדין עם ראובן הנז' כיון שכ"ע מודי' במנהג והו' עשה כמנהג. ותו אמינא שאע"פ שלא יהיה מנהג כולל לסוחרי' ליכנ' ערב זה לזה מ"מ בנ"ד ראובן הוא פטו' זה מיקרי עוש' מדע' חבירו ופטו' לכ"ע וכ"ש הרמב"ם ז"ל שם שהרי ידוע הוא שלראובן הנז' לא היו מאמיני' העכו"ם לתת לו יחידי ממונ' באשראי לשול,,, ח,,, יר,,, /לשלו' לחבירי'/ וכיון שכן א"כ השותפי' משנתרצו שישלח להם באשראי אדעתא שיכנס לו איזה איש ערב רצו והרשוהו והדב' ידוע שאם הוא רוצה שיכנס לו ערב איזה איש ודאי שהוא צריך ליכנ' לחבירו שאל"כ לא ימצא איש סומך וסוע /ושוע/ וכיון שיהוד' היה אמו' לעשיר לכל העי' ודאי שראובן זה עשה כדת מה לעשו'.
<b>+תשובת</b> הרא"ש וז"ל עוד אירע שכשהיו שומעי' שאחיו של ראובן היו לו מעות+ ועוד ודאי נר' שכיון שהיה כח לראובן זה לעשות כל מה שהיה נר' לו שהיה תועלת השותפו' ובשעה שעשה מה שעשה היה נראה שלא היה שם פשיעה א"כ ודאי ההפסד למחצ' ודמי לההי' תשובת הרא"ש ז"ל שהביא הטור ז"ל וז"ל עוד אירע שכשהיו שותפין שאחיו של ראובן היו לו מעות א' לו ראובן השתדל עמנו בשותפו' ותניח מעותיך עם שלנו ותקח מהריוח בכדי מעותיך ושמעון לא ידע בזה שאחיו של ראובן היו לו מעו' בשותפו' עמה' עתה או' שמעון מאחר שלא הודעתני מזה אין ליתן לאחיך חלק בריוח אם אתה נתפשרת עמו ותן לו מחלקך וראובן אומר כיון שהיו שותפין כל או"א היה לו כח לעשות כל מה שהי' נר' לו תועל' השותפו' והי' נר' לו תועל' בחבר' אחיו שלא הפסי' כאש' לא הודיעו הדין עם ראובן ויטול אחיו חלק בריוח כפי חלקו במעו' ע"כ ומכאן נר' ברו' לנ"ד דזכה ראובן. הנלע"ד כתבתי וחתמתי הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קצא</h2>
השאלה נאבדה
<b>+שכנים,</b> בענין שאין השכנים השותפין בחצ' יכולים לשנות שום דבר+ נראה לע"ד שאין ראובן זה יכול לשנו' כלל וזה מכמ' טעמים. הא' דלא מבעיא אם האמת הוא כמו שטוענין השותפין שיש להם היזק שהעוברי' ושבי' יסתכלו בחצר ובנשים העומדו' בכביס',,, כ בפתח הקוד' דודאי הוא דהוי היזק גדול דהא חזינן בפ' חזקת דאמרי בכל שותפין מעכבי' זה על זה חוץ מן הכביס' וכמו שכת' הרמבם ז"ל שאין דרך בנו' ישר' להתבזו' ע"ג הנהר א"כ השתא ומה אם לעכב אין השותפין יכולי' כ"ש דלא מצי ראובן זה לבא ולשנו' ולגרו' היזק גדול כזה. ומה שכתב כ"ת ואם יאמרו השותפין כי אפש' שכב' ימצא היזק ראי' כי תהי' במקום יותר גלוי ובני רה"ר יוכלו לראות ולהסתכל בפנים עכ"ז יוכל ראובן לעשו' בית שער או תקון אח' להציל ע"כ. במחיל' מכ"ת דהא בשותפין עלה דמתני' דכופין אותו לעשו' בית שער גרסי' התם /בבא בתרא ז' ע"ב/ למימר דבי' שער מעליית' היא והא ההו' חסיד' דהו' רגיל אליהו דהו' משתעי בהדי' עבד בית שער ותו לא משתעי בהדיה לא קשיא הא מגואי הא מבראי ואיבעי' אימ' הא והא מבראי כו' וא"כ כמה אוקמתי אחריתי התם בגמ'. +פלפול בדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ה מה' שכנים כופין לבנו' בית שער+ ויש לדקד' בדברי הרמב"ם ז"ל בה' שכנים פ"ה שכתב הא דכופין לבנות בית שער כו' ולא ביאר באיזה אופן אי מגואי אי מבראי וכן הרא"ש ז"ל ג"כ סת' ולא ביא'. והתירוץ האפשרי הנ"ל בזה הוא דכיון דמאי דמקשה גמרא הוא מההוא חסיד' וכו' משמע דלא הוי מדינ' אלא מטעם חסידות ולהכי לא כתבוה הני רבוותא ז"ל. אלא דאכתי לא מחוורא אצלי דא"כ גמרא מאי מקשה מחסידו' לדין ותו דכיון דגמ' מקשה מיני' א"כ לפחו' היה לפוסקי' להבי' ענין החסידו' וכדחזינן בכמה דוכתי וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל עצמו פ"ה מה' מלוה ולוה והנותן מעותיו קרוב להפסד, ורחוק לשכר הרי זה נקרא חסיד וכן במקומות אחרות וא"כ אמאי לא כתבו פה כן. כללא דמילתא דצריך קצת עיון. ומ"מ לעניננו נאמר דמ"נ אם בית שער זה דעבי' ראובן הוא מבראי מצד המבוי וכדמשמע מפשטא דסוגיא אין ספק שיכולים למחו' שהרי כבר מפסידים אותו הדרך שהיו יכולים ללכת במבוי שהרי עד עתה לא היה שום בית שער למבוי ואם הבית שער הוא מגואי גם כן יכולי' לעכב מכמה טעמי חדא מהטע' הזה עצמו שהם מפסידי' בחצר ואף אם לא יפסידו בזכות החצר ומ"מ בפריק' וטעינה יש טורח בבית שער מה שלא היה קודם זה כאשר הוא מבואר ואין לומר שהרי כפי הדין הם מחוייבי' לעשו' בית שער אפי' אם היה להם הפתח הראשון דהלכת /דהלכה/ כת"ק דבכל החצרו' כופין וא"כ כיון שאם ירצה ראובן להכריחם אפי' בפתח הא' צריכין לבנו' בית שער השתא נמי אין מפסידים כלל דהא לאו מילתא היא דמ"מ הם מפסידים ממה שהיה בתחלה וזה נר' לי ברור.
<b>תו</b> כתב מר דשאני רבים ממועטין ודג' שותפי לא מיקרי רבי' כו' והבא' ראיה ממהר"י קולון ז"ל. ולא ידעתי מה היא הראיה וגם במה שדקדקת מלשון אסור דהא מהתם לא שמעינן אלא שיש חילו' בין רבי' למועטי' ולהא לא צריכינן ליה דממיל' ידעינן ממתני' ומסוגיין דיש חילו' ביניהם +אם ג' שותפין מיקרו רבים לענין קדרה דשותפי+ אבל אי בהפך תלתא לא מיקרו רבים היינו דצריכינן למודעי ואדרבה נר' לי דבג' נמי שייך למימר קדר' דשותפי ורבי' מיקרו ג"כ דהרי לענין נדר' אשכחינן דמיקרי רבים אם כן מנ"ל לחל'. ותו דבתשובו' הפוסקי' ז"ל נמצ' דג' מיקרו רבי'.
<b>והרשב"א</b> ז"ל כתב בתשובה הביאה מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ סי' קס"ב וז"ל ישראלי' שיש להם שכונה ובסוף השכונה יש פתח דלתים ובריח ומבוי נמשך מן השכונה ואילך סמוך לפתח וישראלים רבים שם במבוי ומפני שראש המבוי פתוח לשכונת העכו"ם הסכימו הקהל להעמיד דלתות בחצי אותו מבוי ויש להם חותם מהמלך על זה וקצת מאותם שחוץ למבוי מעכבי' מפני שיש בתוך השכונ' בית הכנסת ומקוה טהרה ופעמי' שיצטרך א' מהם ליכנס ולא יוכל והשיב מן הדין יכולים הם לעכב דה"ל כא' מבני מבוי שבא לסתום כנגד פתחו דבני מבוי הפנימיים מעכבים עליו שהרי המעכבי' הללו יש להם בתוך השכונה בית הכנסת ומקוה ואעפ"י שיש להם לבני השכונה דלתים ובריח מ"מ עכשו נותן להם טירחא יתירה שאינו דומה עיכוב פתח א' לעיכוב ב' פתחים ואפי' באו הצבור לסתור אותו פתח שבסוף השכונה ולבנות באמצע המבוי יכולין בני המבוי לעכב על ידם מפני שכבר החזיקו בכל המבוי ללכת בכולו כל זמן שירצו והרי זה מצר שהחזיקו בו רבים וכו' עכ"ל,,, כונתנו והוצרכתי להביאה כולה בלשונו למען נלמוד ממנה טוב' חדא שכתבתי בההי' דבית שער שיכולין לעכב שהמעיין ישפוט בצדק אמרי פי מהך דהרשב"א ז"ל כמבואר ואין צורך להאריך בזה ועוד נלמוד מהא דקצת מאנשי המבוי נקראי' רבים כנגד הצבור ולא נתבאר אותם הקצת שהם יותר מג' אם כן כ"ש ג' שותפין כנגד הא' דמיקרי רבים כנ"ל.
<b>עוד</b> הקשה כ"ת במה שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ז מה' שכנים אבל בעל החלונות שרצה וכו' והקשה כ"ת ג' דברים כמבואר בפסק כ"ת. ולי יש להקשות קושיא אחרת. וגם בתחלת דברי הרמב"ם ז"ל הקשיתי ב' קושיות והכל תירצתי בתירוץ הגון כנלע"ד וכתבתיו בביאורי על הרב ז"ל ולא אאריך פה וכו' ושלום כ"ת יגדל כנפשו וכנפש הצעיר אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קצב</h2>
<b>+שכנים,</b> אם האישטיראדור שהו' מגולה לשמים יכולים לבנות כנגדו כמו שיכולים בחצר המ,,, ה+ ראובן יש לו בתי' ואישטיראדור עליה בחצ' הבא"שה ושמעון יש לו בתים סמוכי' לבתי ראובן הנז' ועתה בא שמעון להגביה ביתו סמוך לד' אמות לאישטיראדור וסותם השמש הבא לאישטיראדור הנז' וראובן מעכב עליו מכח שהחזיק זה כמה שנים כו' יורנו מורנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
<b>+תשובת</b> הריב"ש סימן רפ"ט על א' מהשותפין שרצה להגביה הכותל+ תשובה לכאורה נר' ששמעון יכול לבנות מההיא דכתב הריב"ש ז"ל בסימן רכ"ט שנשאל על א' מהשותפין שרצה להגביה הכותל המשותף ביניה' להוצאתו יתר על ד' אמות אם יכול חבירו לעכב בידו ולומר קא מאפל חצרי והשיב שפשוט הוא שאינו יכול שלא אמרו להרחיק מכנגדו שלא יאפיל אלא בחלונות שהאורה הנכנסת לבית מהחלונות נכנסת מכנגדן וכל שהחזיק בחלון זכה באויר קרקעו של חברו שיצטרך להרחיק ד' אמות אם בא לבנות כנגדו כדי שלא יאפיל אבל בחצר שהוא מגולה והאורה נכנסת בה מלמעלה ולא מכנגדה לא שמענו בה שלא יאפיל אעפ"י שבחצר יש אורה יותר כשהכותל המפסיק הוא נמוך וכו'. וכיון שכן כיון שהאישטיראדור הוא מגולה לשמים שמעון יכול לבנות.
<b>וראיתי</b> בפסק א' שהביאו בידי מא' מהגדולים שכתב דשאני נדון דידן מההיא דהריב"ש ז"ל וז"ל דהתם כיון דגוב' הכותל אינו מכוון כנג' שום בנין אלא כנגד מקום פנוי דהיינו חצר משום הכי אמרינן כיון שהאורה בא ממקו' גבוה על החצר אין לעכב על הבונה ואע"פ שיהיה קצת נזק אין להקפי' אבל זה הבנין דנ"ד הוא מכוון כנג' העצי' אשר בהם מסמרי האישטיראדו' ומעכב השמש לבוא כנגדו מכל וכל ובפרט בימות החורף וה"ל כאלו מאפיל כנגד חלון דודאי צריך להרחיק. איברא דאם לא היה הגארדקאי הנז' אישטיראדור אז היה דומה לההוא דינא דהריב"ש דומה בדומה ולא היה צריך להרחיק מהטעם שכת' ז"ל עכ"ל החכם השלם הרב הכותב. ולא ידעתי מאין הוציא זה החילוק ואין לו טעם. ולדעתו א"כ כל ג'ארדאקי יש לו עצים כעמודים עליו ועצים אחרי' על העמודים אם כן גם שם יהיה כמו האישטיראדור ומ"ש הא מהא ואם כן נראה לכאורה ודאי שיכול שמעון לבנות.
<b>+תשוב'</b> הרשב"א הביאה מהר"י קארו ז"ל סימן קנ"ד וכת' עוד נחלקו על מיעוט האויר+ אבל מ"מ נ"ל שאין יכול לבנות מההיא דכתב הרשב"א ז"ל בתשובה והביאה מהר"י קארו ז"ל בח"מ סי' קנ"ד וז"ל וכתב עוד נחלקו על מיעוט האויר ששמעון ממעט אויר אוצרו של ראובן בזה אני אומר שמתוך הדברים ניכר שהאוצרו' אשר שם צריכין אויר שיכנס ממנו הרוח לקרר היין והמונע ממנו האויר מפסידו ואם הדב' כן ונהוג שם כן הדין עם ראובן שכל שקדם האוצר אעפ"י שאין עכשו שם יין ושמן הרי הוא מוכן לכך ואין הלה רשאי לעשות בביתו דבר שמזיק את האוצר עכ"ל אם כן בנ"ד גם כן כיון שהאישטיראדור צריך לשמש רב ה"ל כההיא דהרשב"א ז"ל וצריך שמעון זה להרחיק או לבנות בשפלה עד שלא ימנע השמש הבא לאישטיראדור אפילו מן הצד. ומ"מ עדין אפשר לי לחלק בין הך דהרשב"א לנ"ד דעד כאן לא קאמר התם הרב ז"ל אלא דוקא כשנמשך נזק ליין ונפסד אבל כשאין הפסד בדבר ממש אלא איחור זמן לעשיית הדב' כגון כאן באישטיראדור שהנזק הוא שיצטרך זמן יותר לנגב הבגדים אם כן בהא ודאי לא אמרינן דדמי לההיא דהרשב"א ז"ל. +תשובת הרא"ש הביאה הטור בסימן קנ"ד וז"ל לפיכך נהי דאינו יכול למונעו בשביל החלונות של המרתף+ ולכאורה היה נראה שהרא"ש ז"ל חולק על הרשב"א ז"ל באותה תשובה ראש כלל ק' והביאה הטור ז"ל בחו"מ בסימן קנ"ד שכתב שם בתוך התשובה וז"ל לפיכך נהי דאינו יכול למונעו בשביל החלונות של המרתף לפי שלא החזיק בהם כיון שכותלו של שמעון קרוב להם בתוך ד' אמות הרי הוא כאלו דבוק להם ממש עכ"ל. וקשה דהיכי כתב הרב ז"ל כן תינח מדין אפלה דה"ל כאלו הוא דבוק אבל מדין האויר הצריך למרתף למה אינו יכול לעכב עליו. ודוחק לומר דכיון שהוא בתוך ד' אמות ה"ל כאלו הוא דבוק ולא היה שם אויר מעולם דפשיטא שאפילו שהוא אויר מועט יועיל ליין ויזיק אם יסתם. אלא שיש לומר בזה שאותו המרתף לא היו מכניסין עד עתה בו יין ולא היה מיוחד ליין ואעפ"י שכתב הרשב"א ז"ל אעפ"י שאין שם עכשו יין ושמן הרי הוא מוכן לכך כו' דמשמע דלא בעי' שיהיו מכניסין בו יין יש לומר דמאי דקאמר הרב ז"ל היינו דלא בעי' שיהי' עכשו בו יין אבל מ"מ בעינן שיהיה מייחד ליין או שהיו מכניסין בו יין.
<b>ועוד</b> יש לדקד' לכאורה במה שכתב הרב ז"ל שכל שקדם האוצר וכו' דמשמע דבעי' קדימ' האוצר לבעל החצר אבל אם לא קדם האוצר אפילו החזי' באוצ' לא סגי ואמאי לא יהיה דין זה כשאר דיני נזיקין וכו' אבל ודאי שאין זאת כונת הרב ז"ל אלא דמאי דקאמ' שקדם האוצ' אין הכונ' אלא לומר שכיון שהאוצ' היה קודם לזה הבנין שזה רוצה לבנות אעפ"י שאין שם יין אינו רשאי לחזיקו /להזיקו/.
<b>+המחזיק'</b> גג של רעפים+ תו היה נר' לכאורה ששמעון זה יכול לבנות שאף שנדון אישטיראדו' זה כחלון אכתי הוא על גג של רעפים וכיון שכן פה שאלוניקי שנתפשט המנהג כהרא"ש ז"ל שאין חזקה על גג של רעפים אם כן שמעון זה יכול לבנות ואפילו שלא היה המנהג הזה פשוט פא שאלוניקי מ"מ הוה מצי שמעון זה הבונה לומר קים לי כהרא"ש ז"ל וכו'. ואדרבה לבי אומר לי שמעולם לא נתפשט המנהג כהרא"ש ז"ל אלא שמה שאנו רואים שכל א' פותח חלון על גג של רעפים של חברו וכן כל א' בונה גגו של רעפים הסמוך לחלון חברו לאו היינו מטעמא דפסקי' כהרא"ש ז"ל הפך החולקים עליו ז"ל אלא משום דכל או"א יכול לו' קים לי כפלו' ובשלי אני עושה לפי כשז' בא לפתוח חלון על גג של רעפי' אומ' קים לי כהרא"ש ז"ל מיקרי הזק ובשלי אני עושה וכשחבירו בא לבנות בפניו אומר קים לי כהרא"ש דלא הויא חזק' א"כ להכי הוא שנתפשט המנהג לא שב"ד שבעיר נהגו כן אלא שמניחין את העולם לעשות כרצונם משום דתולין עצמם באילן גדול ומצו למימ' קים לי כו' יהיה מה שיהי' אם כן נראה ששמעון זה יכול לבנות כנגד האישטיראדור.
<b>וכבר</b> ראיתי להחכם השלם הרב הפוסק שכתבתי למעלה שכתב וז"ל גם לזה אשיב ואומר דיראה דאין להעלות על הדעת דבר זה מכמה אנפי חדא דודאי מאי דקאמר הרא"ש שאין חזקה לחלון הפתוח על גג של רעפים היינו דוק' כשהגג של רעפים הוא בחצר רצוני שתחת הגג הנז' הוא חצר ואם יסור הגג של רעפים היה אפשר שאותו מקום יהיה מגולה וכיון שאם היה אותו המקום מגולה לא היה רשאי בעל החלון לפתוח שהיה מזיקו בהיזק ראיה וכיון שכן כשאותו המקו' יהיה מכוסד /מכוסה/ ברעפים אין לו חזקה לבעל החלון שיכול בעל הגג להסיר את הגג וישאר המקום חצר מגול' ואז צריך בעל החלון לסתום חלונו שלא יזיק בהיזק ראי' וכיון שכן כיון שיכול להסי' הגג יכול ג"כ להגביה בנינו ולהאפיל החלון אבל כל שהגג הוי בנוי על אופן שאי אפשר לפתוח הגג ולהסיר הרעפי' כגון שהוא על הבית ואם יפתח ויסיר הגג ישאר הבית מגולה ואין דרך שיהיה הבית מגולה אם כן כיון שאין מקום לפתוח אינו רשאי ג"כ להגביהו. וזה החילו' יראה לי חלוק אמתי ונכון ואמינ' ולא מסתפינא דכל כי האי מילתא לימא איניש ולא לבסוף ולא לשתוק עכ"ל. ונפלאתי הפלא ופלא על דבריו ולא רציתי וכו' לבד זה אומרה כי עם היות שדברים אלו הם נדחין מאליהן מ"מ כדי שלא יראו התלמידי' כו' אביא פה תשוב' הרא"ש ז"ל עצמו אשר מתוכה יתברר ויתבאר מה שאין צורך לביאור והוא שגם בגג של בית אמר כן והביאה הטור ז"ל עצמו שם /בחו"מ/ סימן קנ"ד סמוך לדין של רעפים וז"ל עוד שאלה לא"א הרא"ש ז"ל ששאלת ראובן יש לו בית אצל שכנו ע"א ופתח חלון על גגו של הע"א והחזיק בו כמה שני' לאחר ימים מכר העכו"ם ביתו לישראל ובא הלוקח להגביה ביתו כו' תשובה טענת ראובן כו' ועוד יש צד אחר בדין זה שאפילו בישראל אם משופעת הגג שאין משתמשין עליו אין לו חזק' באות' אורה וכו' אם כן הרי שאפילו שהגג הוא על הבית שכן הוזכר הרבה פעמים בתשוב' בית וכו' הרי הוא כן ואולי יאמ' בי' שמוכר הוא חצר וגם בזה יאמ' אמינ' ולא מסתפינ' דכל כי האי מילת*א לימ' איניש ולא לכסוף ולא לשתו' כו'. מ"מ נחזור לעיקר הענין ונאמר שבודאי היה נר' ששמעון זה יכול לבנו' מטעם גג של רעפים כו' אבל מ"מ כיון שמהאישטיראדור הנז' באותו המקו' אפי' שהו' סמוך לגג הנז' יכול הרואה לראות החצר א"כ מעת' אין שמעון זה יכול לבנות שהרי החזיק בראיית החצר +דע"כ כאן לא קאמר הרא"ש ז"ל דאין חזקה על גג של רעפים אלא היכא שאינו רוא' את החצר+ דע"כ לא קאמ' הרא"ש ז"ל דאין חזקה על גג של רעפים אלא היכא שאינו רואה את החצר מאותו החלון אבל כשרואה את החצר כבר החזיק לאות' ראיה ואין ביד חברו לבנות בפניו וזיל בתר טעמא דטעמ' מאי כתב הרא"ש ז"ל דהכא לפתוח חלון על גג של רעפי' אין מוחין בידו היינו משום זה נהנה וזה אינו חסר וכופין על מדת סדו' שהרי אין זה מהתח' שגג של רעפי' ואינו מזיקו בראיה בשום מקו' אבל כשיש באותה פתיחה היזק ראיה אז ודאי יכול למחות ואם החזי' קנה ומלבד שהדבר פשוט בטעמו המנהג הזה הוא פשוט בעירנו ובביתי ובחומותי היה הלכה למעשה זה זמן רב שהיו חלונות של זכוכי' בגוב' הכותל של בתי שכני יצ"ו וחלונו' הנז' היו על גג תל /של/ רעפים של ביתי ואני הייתי רוצ' לבנו' כנגדן וראיתי לרב הגדול רשד"ם שעלה על סולם גבוה ונסתכל והביט אם היה יכול לראו' קצת מחצרי ואז העיד שלא ראה כלל וכו' באופן שמנהג זה נתפשט הרבה והוא ברור ומבורר. וכיון שכן ודאי שראובן זה זכה בחזקתו שהרי כשבנה האישטיראדו' סמוך לביתו של שמעון היה יכול שמעון למחות בידו ולומר איני רוצה שתחזיק ותרא' החצר כו' ואעפ"י שמשאר האישטיראדור היה רואה החצר מ"מ היה יכול למחות באותו הצד שבנה סמוך לביתו כו' וזה פשוט.
<b>+ההי'</b> דס' אגודה על א' שבנה נגד בית הכנסת ורצה להרחיק רק ד' אמות ופלפול עליה+ ועוד נראה שאין שמעון זה יכול להגביה ביתו מההי' דכתו' בספר אגודה בבתרא בפ' השותפין עלה דההיא דהנהו תרי אחי דאפליגו חד מטיא אספליבא וכו' ואחר שהביא פר"ת ופר"י כתב וז"ל מפי' ר"י הבאתי ראיה על א' שבנה נגד ב"ה ורצה להרחיק רק ד' אמות ואמרתי דבית הכנסת צריך אורה גדולה כמו אספליב' דהכא ומשמע מלשון הקונט' דוקא שלא היה לו חזקת אורה של אספליבא ג' שנים משום הכי מצי למימר ליה בדידי בנינא עכ"ל. וכבר היה פה שאלוניקי הלכה למעשה בבית הכנס' עתה מקרוב ונעשה מעשה על פי דברי הרב המחבר ספר האגודה הזה. אם כן מעתה נאמר שה"ה והוא הטעם לאישטיראדור זה שהוא צריך לשמש רב והוה ליה כאספליבא וכו'.
<b>+דבור</b> התוספו' בבתרא פ' השותפי' עלה דההיא דאספליבא כו' ונראה לר"י דודאי היה מאפיל+ הן אמת שאיני מבין דברי הרב המחבר הספר הזה וראייתו שהביא מדברי ר"י ז"ל שהרי אין מדבריו הכרח כמו שיראה המעיין שהרי כתבו התוספות שם בפ' השותפין דברי ר"י ז"ל וז"ל ונרא' לר"י דודאי היה מאפיל עליו האורה שלא היה בו אורה גדול' כאש' צריך לאכסדר' אבל עדין היה בו אור גדול והא דקאמ' ומכנגדו מרחי' ד' אמות שלא יאפיל היינו שלא יאפיל לגמרי עד שלא יהיה ראוי להשתמש ביפה ומשום הכי קרי ליה אנדרינא ע"כ. ובאמת דברי התוספות לכאורה סתומי' וחתומים הם במאי דקאמרי והא דקאמ' מכנגדו כו' אלא שכונתם האמתית היא זאת דהיכי אמרי שהיה אורה באכסדר' אבל לא היה כדבעי ליה דא"כ קשה דהיכי קאמ' דטעמ' משום דאין להם חזקה הא אם היה להם חזק היה צריך להרחי' עד שיהיה לה אור גדול והרי אמרי' בפי' דיש לו חזקה ומכנגדו מרחיק ד' אמות כדי שלא יאפיל דמשמע משום דיש אכילה דאין שם אורה כלל הא אם יש שם קצת אורה ואין שם אפילה לא בעי להרחיק כלל ומתרץ ר"י דמאי דאמרינן שלא יאפיל היינו שלא יאפיל לגמרי פי' שלא יהיה שם שום אפלה ממה שהי' ראוי להיות באותו המקום שאם היה ראוי לאור גדול צריך להרחי' ד' אמות כדי שיכנס שם אותו האור הגדול וז"ש להשתמש ביפה כו' ובודאי שכונתם האמתית היא זאת כמו שכתבתי וכיון שכן קשה לי היאך הכריח הרב המחבר הנז' מתוך דברי ר"י ז"ל שצריך להרחיק יותר מד' אמות והרי מ"ש ר"י אינו אלא שאפילו שבאכסדר' שאורה גדול צריך שירחיק כדין כל שאר המקומות ד' אמות אבל יותר לא וזה נראה לי פשוט וא"כ מהיכן הכריח הוא כן. הן אמת שמהר"י קארו ז"ל בספר אורח חיים בתחלת הלכות בית הכנסת כתב דברי ספר האגודה הזה אבל במקום מה שכתוב בס' האגודה מפי ר"י ראיתי כתוב שם מפי ר"ת ואם הנסחא האמתית היא ר"ת הנה באמת אפשר יותר בעיני להוציא הדין לאמתו והיינו ממה שכתב ר"ת והביאוהו התוספות שם וז"ל ומפרש ר"ת שמאספליבא היה יכול לראות לשדותיו דרך התרביצא וקאמר מאפילת עלי היינו שהיה מעכבו שלא היה יכול לראות שדותיו וקרי ליה נמי אנדרונה שלא היה יכול להביט למרחוק וכו'. אם כן מעתה הרי ראינו לר"ת שסובר דאף על גב שהיה לה לאכסדרה אור גדול הנה מחלוקת האחים היה בראיי' שדותיו וטעמא דפטרי' היינו משום דאין לו חזקה הא אם היה לו חזקה היה צריך להרחיק שיעור שיהיה יכול לראות שדותיו דבודאי שהוא אפילו יותר מד' אמות לענין ראיית שדותיו אם כן מעתה יפה הביא ראיה לבית הכנסת וכו'. ומ"מ בין שיהי' כפי הנסחא שבס' אגוד' ובין כפי נסח' מהר"י קארו ז"ל זכינו לדין בנ"ד דבהכר' צריך להרחי' ד' אמות שהרי לפחו' לפי' ר"י צריך להרחיק ד' אמות ולפי ר"ת יותר וא"כ זכינו לדין. הנלע"ד כתבתי. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קצג</h2>
<b>+שכנים,</b> לשון ההמגי"ד פי"ג מה' שכני' ואם קבל עליו אחריות סתם ומה שתמה עליו מהר"י קארו ז"ל+ החכם השלם המובהק נר"ו אותך ראיתי צדיק לפני ויאורו עיני ובה ראיתי מה שכ"ת משיב לי על מה ששאלתיך וזה לשונך ולמאי דבדיק לו מר בלשון המגיד משנה פי"ג מה' שכנים ומה שתמה עליו מהר"י קארו ז"ל כסף משנ' לא נמצ' בידי ולא ראיתיו עד הנה אבל עמדתי על דבריו בחשן המשפט.
<b>איברא</b> דאי אמרינן דלשון הרמב"ם ז"ל מיירי בכל ענין בין דמודה שלקחה ובין דעומד בטענתו ואומ' מתנה היא וכמו שהן דברי הרי"ף שכתב שם בהלכות אע"ג דלא קא מודה דמזבן זבנה לא שקיל ליה בר מצרא אלא בדמי דקביל עלי' מריה ארעא. ע"כ. נראה א"כ דבכל ענין נותן לו מאתים אם כן בזה האופן צדקו דברי מהרר"י קארו ז"ל ושפיר קמתמה על המגיד שהרי על כרחין הרשב"א חול' על הרמב"ם ז"ל שהרי כתב הרשב"א דהיכא דעומד בטענתו שאין מה ששו' הפך דברי הרמב"ם דבכל ענין כתב שנותן מאתים. אבל לדעתי הח"מ סובר דמדלא נקט הרמב"ם אף על פי שאינו מודה כמו שכתב בהלכו' אלא כתב סתם נראה אם כן דמיירי היכא דמודה שלקחה וקאי הרמב"ם למאי דסליק מיניה שכתב לעיל סמוך לזה אמר הלוקח כן הוא וכו'. ומדכתב הרי"ף אע"ג דאינו מוד' משמע ודאי שכשהו' מוד' שלקח' יש לומר יותר שנותן מאתים מכשאינו מודה וזה פשוט והשת' איכא למימ' דדוקא היכא שמודה שלקחה כתב הרמב"ם שנותן מאתים אבל אם עומד בטענתו ואומ' מתנה היא שמין מה ששוה וזו היא סברת הרשב"א ובהיות שדברי הרמב"ם סתומי' ואיכא למימר הכי והכי כתב המגיד וכתב הרשב"א כלו' ואפש' שיהי' כן סבר' הרמב"ם ובזה נתבטל הקושי' שהקש' עליו מהר"י קארו ז"ל. ומאי דקשיא לי בסברת הרשב"א הוא דכיון דסלוקי מסלקינן ליה א"כ אמרי' חזקה אין אדם מקבל אחריות במתנה ואמרי' מכר הוא וא"כ על כרחיך נותן מאתי' דהא חזקה אין אדם מקבל אחריו' יותר מדמי המכר ודומי' לזה כתב המ"מ בסמוך לעיל מזה ואין לומר דאיכא חזקה אחרת כנג' חזק' זו דחזק' אין אדם קונה שוה מנה במאתים דא"כ כשמוד' שלקח ג"כ נימ' אין אדם לוקח שוה מנה במאתי' אלא ודאי דכיון דכתו' דקבל אחריו' מאתי' אמרי' חזקה שכך מכר דפעמים דאדם קונה שוה מנה במאתי' וי"ל דכשהו' עומ' בטענתו ואו' מנה הוא א"כ לגבי דידיה איתרע חזקה זו דהא אומר שזה קבל עליו אחריו' מתנה שוה מנה במאתי' כ"ש שיקבל במכ' אחריו' יותר מדמי המכר וא"כ לחוב לבעל המצר אינו נאמן אלא אמרי' מכר הוא אבל לזכות לבעל המצר אמרי' שקבל אחריות יות' מדמי המכ' וכדברי זה העומ' בטענתו ואו' מתנה היא זהו מה שראיתי כעת בענינים אלו ועוד חזון למועד עת לעשות לה' אשובה אראה עד אחריתו בע"ה ע"כ לשונך.
<b>הן</b> אמת כי כאש' ראו עיני גלילי אצבעותיך וראיתי שצללת במים אדירים לתרץ קושית מהר"י קארו ז"ל וגם הקשית על הרשב"א ז"ל מה שהקשי' ותירצ' ולא ראיתי בתוך כתבך כלל ועיקר ממה שהוקשה לי בדברי מהר"י קארו ז"ל אמרתי הלא לאמונה הפלאתי הפלא ופלא ואמרתי בלבי היתכן כי שכל זך ונקי כמוהו נעלם ממנו קושיתי ובחפשי אמתחו' קושית' ותירוצך הצגתי לפני דברי מהר"י קארו ז"ל בח"מ אולי מתוכם יתבררו לי דבריך ולא מצאתי מרפא לי ואמרתי מי הכניסו בכל זה הפלפול ולא הוקשה לו קושיתי. ועוד הוקשה לי אז במה שראיתי בדברי מהר"י קארו ז"ל שם על מה שכתב שם הטור וז"ל ואם פירש בשטר המתנה שקבל אחריות בכך וכך ואינו מודה שלקחה אלא אמר מתנה הוא צריך המצרן ליתן למקבל כל מה שמפורש באחריות אפילו הוא מאתים וכו' וכתב שם מהר"י קארו שכן כתב הרמב"ם ז"ל. והוקשה לי אז דמנ"ל שהרמב"ם ז"ל מיירי באינו מודה כמו שכתב כ"ת ואמרתי אולי מכח הסתם כתב כן ועכ"ז אמרתי אולי היה לו נסחא מפורש' כן בדברי הרמב"ם ז"ל וחפשתי בשתים או ג' הדפסות מספר הרמב"ם ז"ל שבידי ולא מצאתי בשום א' מהם מפורש כן ובעמדי על חקירתי זאת נשאתי עיני בדברי המ"מ בספר אחד שלא היה בו כסף משנה במה שכתב בשם הרשב"א לראות אם יש בה שום חילוף הנסחאו' לראו' היש שום מקום לקושית מהר"י קארו ז"ל וראיתי הפרש ביניהם לספר כסף משנה שבכל ספרי הרמב"ם המודפסי' שאין בהם כסף משנה יש חסרון לשון בדברי הרב המגיד ולכן הקשה מהר"י קארו ז"ל מה שהקשה ולא תפול עליו קושיתי. גם מה שכ"ת פלפל עליו פלפל כדין לאותה הנסחא. אמנם כפי נסחת ס' כסף משנה בדברי המגיד אין שום מקום לקושית מהר"י קארו ז"ל ולא לכל מה שהקשה כ"ת בדברי הרשב"א ז"ל.
<b>ומעתה</b> אגלה אוזן כ"ת באותה הנסחא בדברי הרב המגיד ויראה הכל מבואר. דע האח ששם כתוב בדברי המ"מ כלשון הזה וכתב הרשב"א ז"ל אם קבל עליו אחריות סתם ולא פירש לו סך ישבע הלה בכמה לקחה ויטול ואם זה עומד בטענתו ואומר לא כי אלא מתנה היא סלוקי ודאי מסלקינן. ונראה לי ששמין כמה שוה ונותן עכ"ל. הרי נתברר לך בהדיא שמה שכתב הרשב"א ז"ל ואם זה עומד בטענתו קאי לקבל עליו אחריות סתך ולא פירש דמיירי ברישא ולהכי כתב הרשב"א שנותן לו מה ששוה וכן הם דברי הרמב"ם אות באות. אם כן מעתה אין מקום למה שהקשה מהר"י קארו ז"ל שהרי הרמב"ם לא כתב שנותן לו מאתים אלא במפרש כאשר הוא מבואר וגם כן מעתה אין מקום למה שהקשה כ"ת בדברי הרשב"א כאשר הוא מבואר ויתבאר לכ"ת באר היטב ואין צורך להאריך בו. ומעתה כדין הקשיתי אני למהר"י קארו ז"ל ובדין פלפל מעכ"ת ואלו ואלו דברי אלים חיים צדקו יחדו. כל זה כתבתי בענין לשון הרמב"ם.
<b>+שתי</b> תשובות הרא"ש בכלל ע"ו בענין עד ועד בכלל וכו' הסותרו' זו לזו+ ועל השתי תשובות הסותרו' שבכלל ע"ו בענין עד ועד בכלל הנה כ"ת כתב בתחלה שני חילוקים וכתב שאינם נראים אליו. ובאמת אין ספק שאינם נכוחים למבין. אבל לדעתי חלוק שבין שתי התשובות מבואר שהתשובה הראשונה מיירי שבעל השובר ובעל השטר שניהם מודים שהשובר והשטר שניהם כשם שנעשו ביום א' כך מחל לו ההלואות שנעשו עד אותו היום ואותו היום בכלל עד אותו הזמן אלא שזה אומר השובר נעשה בבקר והשטר מאוחר הוא שנעשה בערב וזה אומר להפך ובזה אמרינן מספקא לא מפקינן ממונא וחיישינן לפרועה בת יומא ולא שייך הכא עד ולא עד בכלל. אבל בתשובה הב' בעל השטר טוען שהשובר לא מחל לו אותו היום אלא עד אותו יום ולא דמי לההיא דהתם בעל השטר מוד' שמחל לו גם אותו יום אלא שטוען שאח"כ לוה ועשו שטר בערב אותו יום ואינו נאמן אבל הכא דטוען שלא נכנס אותו יום נאמן כיון דבלשון בני אדם עד ולא עד בכלל. וכ"ת ולעיל נמי יהיה בעל השטר נאמן במה שאמר ששטרו מאוחר מגו דאי בעי אמר דלא מחל לו אותו היום עצמו. מה שנר' לי בזה הוא דמגו להוצי' לא אמרינן ואע"ג דבחזקת הבתים בשמעתא דמה לי לשקר וכו' כתבו התוס' וז"ל ובהכותב דאמרינן מגו דיכלי למימר להד"מ יכלי למימר הני סטראי נינהו אע"ג דמגו להוציא לא אמרי' שאני התם דאיכא שטרא ע"כ. אם כן משמע דבשטר לא אמרי' מגו להוציא לא אמרינן. מכל מקום כשנעיין בשאר דברי התוס' נראה שסוברין דאף בשטר שייך לומ' כן וכן נראה גם כן מדברי הרא"ש ז"ל עצמו שם בפסקיו. וכבר עמד על כל זה מהר"י ן' לב ז"ל עמוד עליו. זה נראה לי בענין זה.
<b>+לשון</b> הטור א"ה סי' קי"ג גבי מה שכתב שם הבת לגבי עישור נכסים+ עוד כתב כ"ת וז"ל וטרם אכלה לדבר אחלה פניו ישים עיניו על לשון הטור בא"ה סימן קי"ג גבי מה שכתב שם הבת לגבי עשור נכסי' חשובה כב"ח של האחין וכו' וקשה לי בלשון זה גם על דברי הרא"ש ז"ל בפסקיו גבי מה שכתב וה"ה דנ"מ לגבות מן הראוי וכו' וקשיא גם כן הו' קושיא אחרת יעמוד עליהם למעני ויש בני /וישיבני/ דבר נקי ובר כדרכו ודעתו דעת קדושים תמצא ידך עכ"ל.
<b>הנה</b> כ"ת לא ביאר קושיותיו ולכן צריך אני לשים בספר מה שיש לי לדקדק בדברי הטור תחלה יש לדקדק לכאור' במאי דקאמר כגון אם מת אביה וכו' דמאי נפקא מינה אי הוי בעל חוב דאחין והרי אפי' הוי בעל חוב דאב נמי תטול בראוי וכ"ת דאם היו ב"ח דאב הרי כשנפלו הנכסים מת הב"ח שהוא האב אם כן רבינא אמאי גבי מבריה דרב סמא בריה דרב אשי והרי כשנפלו הנכסים כבר מת הב"ח שהוא רב סמא שהוא האח אבל הא ודאי לאו קושיא היא כלל דשאני ההיא דרב סמא שהרי נשאר האב שהוא ב"ח בחייו ואע"פ שמת רב סמא ומעולם לא מיקרו ב"ח האחין אלא כשמת האב קודם וק"ל. ובודאי שאין זו קושיא כלל.
<b>תו</b> יש לדקדק למה ליה לטור למימר ולא היו נכסים לאביה לימא דאפי' היו נכסים אחרים לאבי' תגבה גם כן מהראוי כפי העשור. וגם זאת בעיני אינה קושיא כלל דהטור לא קאי אלא לאשמועינן פי' ובודאי שכל מעיין ומעיין לא יוקשה לו זה ואף אם נרצה לומר שהטור דקדק בלשונו להשמיענו נפקותא רבינא אפשר דס"ל לטור דדוקא בשלא היו נכסים לאביה גובה מן הראוי משום דאמרינן דעת האב דודאי רוצה שתנשא בתו ואמדינן דעתיה שתרד אפי' לראוי אבל כ"ש נשארו ממנו נכסים אפשר דודאי לא נחית לענין הראוי ודי לה במה ששייר ודמי זה למאי דס"ל להרא"ש ז"ל שאין הולכין אחר אומד דעתו אלא לגרוע מן העשור ולא להוסיף עליו וכו'.
<b>תו</b> יש לדקדק לכאורה במאי דכתב הטור ז"ל לפיכך נוטלה וכו' ויכולים ליתן לה איזה קרקע בנונית שירצו ולסלקה בזוזי וכו' ומריהטא דהאי לישנא דקאמר לפיכך וכו' משמע דכל זה תלוי בהיותה ב"ח דאחי והא ודאי בדותא היא דאפילו שאינה ב"ח דאחי אלא דאב יכולים ליתן לה קרקע וכו' ולסלקה וכו' כיון דאינה יודעת וכדאיתא בהדיא התם בגמ' והא ודאי גם כן אינה קושיא וכמו שמבוא' למעיין דודאי לא דקדק הטור בלשונו זה לענין אי הוי ב"ח דאב או דאחי וכו' אלא שכתב כל דיני גבייתה.
<b>תו</b> יש לדקדק בדברי הטור ז"ל דכתב אבל אם מתו אחיה קודם שנטלה העשור נכסים אינה גובה בינונית אלא מזבורית ובשבועה וכו' כלו' דאפי' שהיה אח חי בשעת נפילת הירושה אינה גובה אלא מזבורית ואם כן קשה דאמאי פירש רש"י ז"ל בההיא דקאמר גמרא דרבינא אגביה מבריה דרב סמא בריה דרב אשי זיבורית בשבוע וכו' דמת רב סמא בחיי רב אשי דמשמע שלפיכך גבה מבריה זבורית וכו' משום דכיון דאפילו בשעת נפילת הירושה לא היה חי האח הא אם היה חי האח בשע' נפילת הירושה אף שמת בשעת הגביה נוטלת מבינונית וכו' כיון שהיה חי בשעת הירושה דאל"כ אמאי פירש רש"י ז"ל יפרש בסתם אף שמת רב סמא אחרי רב אשי וכמו שכתב הטור וכ"ת דמעש' שהיה כך היה אכתי אמאי פירש רש"י ז"ל כלל ולא סתם. ותו דמנ"ל לטור ז"ל שאפי' שיהיה האח חי בשעת הירושה לא תגבי אלא זבורי' ליתא דדוקא כשמת בחיי האב ויהיו דברי רש"י וגמרא מדוייקים ודוחק לומר דפליגי הטור ורש"י ז"ל במציאות רב סמא אם מת בחיי רב אשי או לא.
<b>והנה</b> באמת אע"פ שזאת הקושיא אינה חזק' מכל מקום היא ראויה קצת לעמוד ולדקדק עליה יותר מכל דקדוקים הראשונים אף שאלו ואלו אינם קושיות אלא דקדוקים ולכן אותה נפשי לדעת קושיתך מה היא גם בדברי הרא"ש ז"ל שכתבת שיש לך קושי' אחד לא ידעתי מה הוא ועל מה אדניו הטבעו אי לזאת לחזות יבא דברך בנועם שיח שפתותיך ברור מללו יעידון יגידון את הדבר הקשה ואדעה מה היא והיה זה שלום מאתי אחיך ונמכר לך להנאתך ולטובתך הצעיר אהרן ששון.
<b>+לשון</b> בעל התרומו' הביאו מהר"י קארו ז"ל בסימן ק"ז וז"ל לוה שכתב בשטרו דקאנה /דאקנה/ ומת וכו'+ אחר כך הוגד לי קושיתך בדברי הרא"ש ז"ל שהיא ממה שכתב בעל התרומות ז"ל הביאו מהר"י קארו ז"ל /בחו"מ/ בסימן ק"ז וז"ל לוה שכתב בשטרו דאקנה ומת ולא הניח נכסים ואח"כ מתו מורישיו וירשו בניו מכח אביה' כתב הרא"ש שב"ח גובה מאותם נכסים וכו' והשתא קשיא לך גם כן איך כתב הרא"ש בהאי בעיא דב"ח דאב הוי או דאחי דה"ה דאמר לענין ראוי וכו' והרי אף דהוי ב"ח דאב הרי ס"ל דב"ח גובה מן הראוי וכו'.
<b>הנה</b> באמת אף שנודה קושיתך יש לחלק בין דאקני להיכא דלא כתב דאקני וכו' אבל במחילה מעיקר' אין כאן קושיא כלל דודאי או טעות שנפל בדפוס בדברי בעל התרומות שכתב הרא"ש ז"ל בשם מחבר אחר או שהיה הרא"ש ז"ל האח' הקודם וזהו מוכרח מכמה פנים +הרב בעל התרומו' באיזה זמן היה וכו'+ חדא שהרי בעל התרומות היה בזמן הרמב"ן ז"ל וכמו שתראה במהר"י קארו ז"ל סימן נ"ד שהביא לשון בעל התרומות וכתב בתוך דבריו שכן השיב לו הרמב"ן ז"ל. ובסי' כ"ה /בחו"מ/ גבי הכחישוהו העדים וכו' כתב גם כן מהר"י קארו ז"ל שהם דברי בעל התרומות ששאל את הרמב"ן והשיב לו. גם בסימן כ"ח כתב לשון בעל התרומות שכתוב בתוכו ושאלתי את פי הרמב"ן ז"ל. וגדולה מזאת תמצא למהר"י ן' לב ז"ל באחרונות סימן ס"ד שאפי' הרשב"א אי אפשר שיזכיר אותו בעל התרומו' וז"ל ולא מצינו מעולם שבעל התרומות הזכיר הרשב"א בספרו לפי שהיה בזמנו וקודם וכו' ואם כן מעתה כ"ש שאי אפשר שיביא להרא"ש בן ה"ר יחיאל ז"ל שהרי הרא"ש ז"ל היה קטן בזמן הרשב"א שהרי אע"פ שכשהשיב לו הרשב"א בתשובותיו על שאלותיו כמו שהם כתובות בסימן תס"א כתב אליו הרשב"א מר מכל מקום הרשב"א היה גדול ממנו וזקן שהרי בעיקר השאלות האלו שהביאם הרא"ש בספרו ששאלם מהרשב"א הנה כתב אליו תארים גדולים וכתב לו הרב הנכבד מורנו ה"ר שלמה וכו' ובסוף שאלותיו כתב אנה מורי תרב ענותך כהלל כי איני כאותו שהמרה אך תורה היא וללמוד אני צריך כי אין לי שלחני להרצו' מעותי וצוני לאחד מתלמידך ומפיך אליו תקר' ויחרט בעט סופר ושלום מורי ושלום תורתו וכחו יגדל לעד עד עולם וכו'. הביטה וראה איך אפשר שיביא בעל התרומות דברי הרא"ש ז"ל. הנה אין מקום לקושיתך מכל זה. ועוד בה שתמה אני ממך גבור החיל במלחמתה של תורה איך נעלם ממך מה שכתב הרא"ש בפסקיו בסוף פ' יש בכור ההיא תוספתא דהבכור והיורש וכו' ושמעינן וכו' דה"ה דאין ב"ח גובה מן הראוי והביא דעת רבינו אפרים ור"ח ז"ל והוא הכריח המשנה שלימה היא דאין ב"ח גובה מן הראוי. ואע"פ שזאת החקירה היא עמוקה ויש בה סברות רבות וכמו שתראה בדברי התוס' בהנהו מתני' דנפל הבית וכו' בדבור ולימרו ליה אבוך זבין וכו' מכל מקום הרי הרב הרא"ש ז"ל שם בפ' יש בכור דאין ב"ח גובה וכו' כמו שכתבתי. וכן נעלם ממך מה שכתב הטור ז"ל /בחו"מ/ בסוף סימן ק"ד שב"ח אינו נוטל מן הראוי וכו' וסתם הדבר ואין ספק שהוא נמשך לדעת אביו ז"ל ומעתה אין מקום לקושיתך ופליאה דעת ממני איך נעלם ממך כל זה והיה זה שלום שנית. אלו ואלו דברי אמרי פי אני עני הוא אהרן אחיך.
 
 
<h2>סימן קצד</h2>
<b>+אלמנה</b> ובנות עם היתומים במזונות ונדוניא וכו'+ יעקב היו לו שתי נשים שם הא' חנה ושם הב' דבורה ויהי לחנה בנים ובנות ממנו ואחר כך יצא בעלה מאתה אל ארץ אחרת ויקח לו אשה משם דבורה הנז' וגם היו לה ממנו בנות ובא בנו שמו למך ונמצ' בעת מיתת אביו וכל יש לאביו נשאר בידו והאלמנה דבורה ובנותיה בוכות ומכרות על נחלת יעקב אביהן. עוד אחר כך מתה חנה האשה הראשונה ולא נשבעה שבועת אלמנה ודבורה ושתי בנותיה מבקשות שאלות שתים שהן ארבע א' שיתן להן למך מזונות ואם רצונו ללכת לדרכו שיניח ביד איש נאמן נכסים כדי מזונותיהן עוד שנית שואלים שיניח נכסים כדי נדונייותיהן ואפי' יאמר שאין לו מאביו שיתן משלו כ"ש שידים מוכיחות בו כל אשר לו הוא מאביו ואומרות שאין לו טענה לומר שאין לו נכסים שהרי הוא הבטיח לתת לחתן א' אלף אישקודי זה מורה שהוא עשיר ג' אומרות כי לפי שהוא אומר שהוא מוכן לזון ולפרנס אותן אך בזאת שתלכו הן אל מקומו ואל ארצו לזה טוענות הבנות ואומרו' שאין הדין כן אלא הבת אצל האם לעולם ואין כבודן לצאת מחיק אמותן ועוד הדרכים מסוכנים ועוד שנוי האויר משנוי הארצות ועוד כי המקומו' שהוא הולך אליהם מחוז ליואנטי איכא צערא דמלכותא בתואר המלבושים וכיוצא בהם גם המקו' הזה ציפרי מקום אבותינו ואנחנו ניכרות ויקפצו עלינו גברי לקח' אותנו בחשיבות. ד' טוענת דבורה מזונות מלמך ואומר שאע"פ שגבתה כתובתה לא הפסדתי מזונותי לפי שלא גביתי כתובתי אלא מתוך האונס מפני שהוא היה הולך לדרכו אצל אשתו ובניו והיאך היתה יכולה לבקש נדונייתה וכתובתה ממנו עד כאן טוענות דבורה ובנותיה אע"פ שבאו בארוכה בתוך השאלה. ויען למך ויאמ' אמת הוא שנמצאתי אצל אבי בשעת פטירתו ולא רציתי שיקרא שם יורש עלי וגם לא רציתי להתעסק בנכסי עזבון אבי כאלו לא הייתי בנו אלא שאחר עמל וטורח שהפצירו בי בעלי חוב אבי וחלו פני שאתעסק כ,,, ר מורשה שלהם לא כמו יורש ונתתי לכל א' מהבעלי חוב חלקו גם לדבורה אלמנת אבי אלף אישקודי ועוד נתתי לה יותר מכדי כתובתה ש' דוקאטי בתנאי בעד שהיו בעד שתי בנותיה שהן אחיותי מצד אבי. גם טוען למך שאם תמצא לומר שהוא מחוייב לפרנסן ולהשיאן אחרי שיש לה לדבורה אמן כ"כ מעות והוא אינו יכול לעמוד באלו המקומות כי אם בארץ מולדתו וכו' שכבוד אחותו הגדול' מצד אביו עם המעות שנתן בעדן שהוא יוליכנה עמו בכבוד ומפתו תאכל ומיינו תשתה ולעת נשואיה ישיאנה לבן גילה ולאחותו הקטנה ישלחו ללוי אחיו אשר בליואנטי או תשאר עם דבורה אמן ויפרנסנה וישאנה כי אין עליו לפרנס ב' אחיותיו ולכן ילמדנו רבינו והרבנים מורה צדק אם דבורה אשת המת כופרת שלמך בן בעלה לא נתן ש' דוקא' בעד ב' בנותיה אם חייב' בת שבועה מן התורה אחר שיש ללמך עד א' איך הודתה שהאמת הוא שנתן לה ש' דוק' אלא שנתן אותם בעד תביעות מדרונות שהיתה תובעת ולפרוש מן המחלוקת נתפייסה ונתרצית שלא תתבע שום דבר.
<b>תשובה</b> הלא לאמונה שומא היתה בלבי לבלתי אשיב על הדבר הזה מרוב פשיטותו אכן לבלתי אשיב פני שואלי ריקם אציגה נא מעט מזער מהבא לידי ואומר כי בודאי אם אמת הדבר כמו שטוען למך שלא רצה שיקרא שם יורש עליו וגם לא רצה להתעסק בנכסי עזבון אביו כאלו לא היה בנו וכו' ואין לו ממון מממון אביו כלל וכמו שהו' טוען פשיטא שאין שום טעם ריח ועיקר בכל טענות דבורה ובנותיה אם במה שטוענת אם יאמר שאין לו מאביו שיתן משלו כ"ש שידים מוכיחות וכו' פשיטא ופשיטא שאין ממש בדבריה כמבואר ואלו הידים אינם ידים ועל זה נאמר כל היד המרבה וכו' ואם במה שטוענת שאין הבת אלא אצל האם לעולם וכו' מהבל ימעט טענתה שהרי למך במה שהוא אומר הוא עושה לפנים משור' הדין כיון שהוא אומר שאין לו מעות מאביו ומעול' לא רצה שיקרא שם יורש עליו כו' ואם כן כיון שישבע למך שאין לו שום ממון מממון אביו פשיטא שהוא פטור מצד טענו' דבורה ובנותיה ואפי' על עיקר השבועה היה נראה לע"ד להסתפק קצת דאע"ג דתנינן בפ' הנשבעים ואלו נשבעין שלא בטענה וכו' וחד מנייהו ובן הבית ופרש"י ז"ל א' מן האחין שנתעסק בנכסים משמת אביהם דאמרינן בגמ' מאי שנא הכי משום דמורו בה היתר' לעצמו ופרש"י לפי שטרחו בנכסים וכו' אם כן הרי לך שלמך זה חייב בשבועת המשנה. מכל מקום המעיין בתשובת הרשב"א סימן תתק"ב יראה שכמעט למך זה הוא פטור מזאת השבועה שהרי כתב באותה התשובה וז"ל עדין אני במקומי עומד שלא אמרו אלא בבן הבית המתעסק תמיד בבית כגדול מאחים וכן פרש"י וכו' ועוד כתב שם אלא ודאי שלא אמרו אלא במי שרגיל תמיד לישא וליתן בתוך הבית וכו' ומדבריו אלה יראה שאם האמת הוא כמו שלמך זה טוען שמעולם לא רצה שיקרא שם יורש עליו וגם לא רציתי להתעסק בנכסי עזבון אבי כאלו לא הייתי בנו אלא שאחר עמל וטורח שהפצירו בי כו' אם כן נראה שהיה פטו' מהשבועה וכו' ואפי' משבועת היסת שהרי גם בשבועת היסת בעי' טענת ודאי וכאן הן טוענות ספק כמו שנראה מהשאלה וכו'. ומכל מקום אם יסכימו להשביעו הריני מצטרף עמהם אם כן הרי שאין טענות דבורה כלל ועיקר כיון שלא נשאר לו ממון וכו'.
<b>+בענין</b> תבעה כתובתה אין לה מזונו' ואם גבתה מתוך האונס וכו'+ ועוד בה שאף אם נאמר שיש ביד למך הנזכר עדין מנכסי אביו מכל מקום טענת דבורה במזונותיה אחר שקבלה כתובתה אין ממש בדבריה כמו שהוא מבואר שתבעה כתובתה אין לה מזונות ואם במה שטוענת שלא גביתי כתובתי אלא מתוך האונס מפני שהוא היה הולך לדרכו אצל אשתו ובניו והיאך היתה היא יכולה לבקש נדונייתה וכתובתה ממנו ע"כ כל זה הבל ורעות רוח שהרי עיקר דין זה של אונס הוא אותו הירו' שהביא הרא"ש ז"ל בס"פ נערה שנתפתתה וז"ל ובלבד מן השופי אבל מן האונס לא כהדא ארמלתא דר' אבהו רימו בה ואמרו לה כי כהן בעי לך תבעת פורנא ואבדה מזונו' מן דאתייבעון מליא עיילון עובדא קמיה דרב אסי חזר לה מזונות ע"כ. הנה הירו' הרי"ף והרמב"ם ז"ל לא הזכירוהו. ועוד דמה לתבן את הבר דהתם האונס הוא אונס לפי שרימו אות' אבל פה מי רימה אותה לשיקרא אונס. ותו דשמא דגבתה ממש יודה הירושלמי עצמו ואי משום ההיא דסיים הרא"ש ז"ל שם וז"ל וכן נמי אם לא רצו לזונה ומחמת זה תבעה כתובתה אין זה מן השופי ואית לה מזוני ע"כ. הא ודאי נמי לא דמיא למה שהיא טוענת שהיה הולך לדרכו וכו'. ואף אם נאמר שהם שוים מכל מקום היה צריך שבעת גביית כתובתה תטעון כן כי מפני הליכתו תובעת כתובתה דמי יאמר לנו שמפני זה תבעה כתובתה באופן שנרא' לי שודאי שאין בטענות דבורה ממש.
<b>אך</b> בענין הבנות אם יש להן מזונות נשארה לי חקירה א' והיא אם למך זה לקח הוא לעצמו מממון אביו כשיעור כתובת חנה אמו או שלחה המעות לאמו או שלח לה מזונות באלמנותה שאם יש א' מכל אלו יש להסתפק אם למך זה חייב לזון אחותיו בנות דבורה ושאר אחותיו אשר הן בליואנטי שם עם אמו שמתה אם אינם בוגרות או לקוחות לאיש כשיעור כתובת אמו שגבה הוא או ששלח שם או כשיעור המזונות ששלח שם לאמו וזה מטעם ידוע כי אין האלמנה גובה כתובתה אלא בשבועה לפיכך אם מתה קודם שנשבעה אין יורשיה יורשים כתובתה שאין אדם מוריש לבנו ממון שאין יכול לגבותו אלא בשבועה וכו' וזה דבר פשוט בכל הגמרא. וגם בענין אם שלח לה מזונות כבר ידוע מה שכתב הרמב"ם ז"ל בפי"ח מה' אישות שאלמנה שבאת לב"ד לתבוע מזונות צריך שתשבע שהרי כתב שם וז"ל אלמנה שבאת לב"ד לתבוע מזונות יש מי שהורה שפוסקי' לה מזונות ואין משביעין אות' ואין ראוי לסמוך על הוראה זו מפני שנתחלף לו הדבר באשה שהלך בעלה למ"ה ורבותי הורו שאין לה מזונות מב"ד עד שתשבע שהרי זאת באה להפרע מנכסי יתומים וכל הבא ליפרע מנכסי יתומי' לא תפרע אלא בשבועה ע"כ. אם כן מכל זה נראה לכאורה שלמך זה חייב כשיעור אותו הממון. הן אמת שהרי רבים וגדולי' חלקו על הרמב"ם ז"ל וכמו שכתב ההמגי"ד ושאר הפוסקים ז"ל. וכן נמי יש להסספק /להסתפק/ אי בנדון זה לא חיישינן לצררי שידענו שהאשה הזאת היתה בארץ מרחקים ואין צריך להשביעה. ועוד אם אפשר שיש לחלק בין כשכבר גבתה המזונות לבאה לגבותם ועוד אם נוהגין במקום חנה הנזכר' לכתוב נאמנות בכתובה. על כל אלו הפרטים היה ראוי לעמוד עליהם ולבררם אלא שלא בא כלל מזה בתוך השאלה ולכן לא אכתוב עליהם. אבל אדרב' נר' מתוך השאלה שלא גבתה חנה הנזכר' כתובתה ולא שלחו לה מזונות ולא הזכירו כלל מכל זה וכיון שכן נראה לע"ד שלמך זה פטור מן הכל בשבועה.
<b>+בענין</b> עד א' המחייבו שבועה+ ועל השאלה האחרת שבאה שאם דבורה אשת המת כופרת ואומר' שלמך בן בעלה לא נתן ש' דוק' בעד ב' בנותיה אם חייבת שבועה מן התורה אחר שיש ללמך עד א' איך הודתה שהאמת הוא שנתן לה ש' דוק' אלא שנתן אותם בעד תביעות מדרונות שהיתה תובעת ולפרוש מן המחלוקת נתפייס ונתרצית שלא תתבע שום דבר עכ"ל השאלה. מאד תמהני למה תתחייב שבועה מפאת העד דודאי העד הוה ליה כמאן דליתיה שהרי אינו מכחישה אך אמנם אפי' אם היא צריכה לישבע שבוע' היסת כיון שלמך טוען טענת בריא נרא' דמיקרי עד א' מסייעה שהרי היא כופרת שלא נתן לה למך הש' דוק' בעד ב' בנותיה ואפשר שנתנם מפני מה שאומר העד. אבל מה שאני מסופק הוא בזה שנר' לי שכיון שהיא הודתה והיא לקחם יכולות הבנות לטעון שתחזירם להן למזונותיהן ולנשואיהן דמה שנתנם לה אחיהן מי הרשה אותו על זה שהרי אף לפי טענתו שטען שלא היה אלא מורשה לא היה אלא מורשה של הב"ח אבל לא שלהן. ועוד שאף אם הן הרשוהו הרי שאר אחותיו אשר הן בליואנטי לא הרשוהו ויש לכל א' מאותן הבנות עם אלו הבנות חלק כחלק ואם כן אין תפיסתה כלום וכמעט שלע"ד למך זה נקרא פושע וחייב מדינא דגרמי שהרי היה למנות אפטרופוס לבנות לדון עם דבורה על דורונותיה ותביעותיה ואחר כך יתנם לה. כל זה הוא אם הש' דוק' שנתן למך הם מנכסי אביו. הקטן הוא אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קצה</h2>
<b>+יבום,</b> שומרת יבם שמת מי יורש' אם אב המ' או אחיו הגדול או כל אחיו+ נשאלתי על שומרת יבם שמתה וליבם זה יש אב ואחים אחרים ועתה נפל הפרש בין היבם ואביו ואחיו האב אומר אני הוא יורש והיבם אומר אני יורש לפי שאני הגדול ומצוה בגדול ליבם ואחיו אומר כיון שלא יבמת אותה הרי אנו כמוך לענין הירושה הנוגעת אליך.
<b>+מתני'</b> בפ' החלוץ /החולץ/ החולץ ליבמתו הרי הוא כא' מן האחים לנחל'+ תשובה דבר זה בקשתיו ולא מצאתיו מבואר בגמרא ולא בשום ספר מהפוסקים ז"ל חדשים גם ישנים כי מה שנמצא בגמרא מבואר הוא מאי דתנינן בפ' החולץ החולץ ליבמתו הרי הוא כאחד מן האחים לנחלה ואם יש שם אב נכסי' של אב הכונס את יבמתו זכה בנשים של אח ר' יהודה אומר בין כך ובין כך יש שם אב נכסים של אב. ואפסיקא הלכתא כת"ק נמצא אם כן שהוא מבואר דדוקא כשחלץ הוא שהוא כא' מן האחים לנחלה והאב קודם אם יש שם אב וכשכנס הכל של היב' אבל כשלא יבם אלא שמתה שומרת היבם ויש אב ואחים כנ"ד לא נמצא הדין הזה מבואר דכי דייקת' מרישא דקתני דוקא החולץ הוא שהוא כא' מן האחים הא אם לא חלץ אלא שמת יבמתו אינו כא' מהם תידוק מסיפא דדוקא כשכנסה הוא דזוכה לבדו הא אם מתה כלם שוים והאב יזכה אם יש שם אב א"כ עדין הספק במקומו.
<b>+ההיא</b> דנפלה ליה יבמה בפומבדית' כו' ולשון הר"ן ורש"י ז"ל בזה+ אבל מצאתי לע"ד שדין זה יוצא מפלפול הר"ן ז"ל והתוספות בפ' האשה שנפלו /כתובות פ"א ע"ב/ דגרסי' התם בגמ' ההוא גברא דנפל' ליה יבמה בפומבדיתא בעא אחוה למפסלה בגיטא מיניה, אמר ליה מאי דעתיך משום נכסי בנכסי פליגנא לך אמר רב יוסף כיון דאמור רבנן לא ליזבין אע"ג דזבין לא הוי זבינא זביני וכו' וכתב הר"ן ז"ל פרש"י ז"ל כיון דאמו' רבנן גבי שומר' יבם אין היבם רשאי למכור אע"ג דזבין וכו' ומה שהתנה זה לחלוק עמו וקנו מידו הרי הוא כמוכר כך כתב רש"י ז"ל ותמה אני ואפילו אמרינן דהיכא דיבם ולבסוף מכר דלהוו זביני' זביני הכא קודם שיבם היאך יועיל דהא הוה ליה כאומ' שדה זו שמכרתי לך לכשאקחנ*ה ממך תקדוש דלא קידשה כדאית' בפ' אע"פ והכא נמי כיון דעדיין לא באו נכסים לידו היאך יזכה מהם לאחיו מחציתם וכי קנו מידו מאי הוי דברים בעלמא הוא. ונ"ל דהכא מיירי כגון שלא היו אלא שני אחים וכל שלא יבם א' מהם היתה יד שניהם שוה בנכסים ולפיכך היה יכול הבכור להתנות שלא יזכה בנכסים מחמ' יבומה דהוה ליה כדאמרי' לקמן בריש הכתוב /הכותב, כתובות פ"ג ע"א/ דנחל' הבאה לאדם ממקו' אחר אדם מתנה עליה שלא ירשנה והכא נמי יכול להתנות קודם יבום שלא יזכה מחמת יבומו שהוא עתיד ליבם יותר בנכסים ע"כ. והנה באמת יש לדקדק תחלה מה לי שני אחים מה לי אחים רבים אלא שנראה שכונת הרב במה שאמר שלא היו אלא שני אחים אינו משום דנ"מ לענין דינא אלא שרוצה לדקדק לישנא דפליגנא משמע מחצה על מחצה ואם היו שם יותר אחים כל א' היה נוטל חלקו בנכסים ועוד שהרי המערע' לא היה אלא אח א'. ומכל מקום למדנו מדבריו שסובר הרב ז"ל שכל זמן שלא יבם יד שניה' שוה בו ומיקרי כל א' מהם מוחזק ולפיכך הגדול אינו מקנה אלא מתנה ומוחל על זכותו. וכיון שכן נר' לי ודאי שיד כל האחים אם אין שם אב שוים בירושתה בין בנכסים שלה כפי מה שיורשים שזהו מחלוקת אחר תלוי בפי' המשנה דתנינן שומרת יבם שמתה יורשיה יורשי כתובת' וכו' שהוא מחלוקת רש"י והגאונים ז"ל בגירסתם ואין לנו כעת עסק בזה. אלא שהרי האחים הם שוים בין בכתובתה בין בנכסי מלוג שלה למר כדיניה ולמר כדיניה וכן הם שוים גם כן בכל נכסי אחיהם המת וזה מבואר מדברי הר"ן ז"ל.
<b>אבל</b> אם יש שם אב עדין לא נתבאר בדברי הרב ז"ל אלא שנר' לי ודאי גם כן דכיון שאב יורש מן התורה ומצינו להר"ן ז"ל שכתב שאין כח שום אח גדול מחבירו כל זמן שלא יבם א"כ מעתה נאמר שכל זמן שיש אב שהוא ודאי יורש ולא מצינו בגמרא ולא בשום פוסק שבנ"ד הוא לא יהיה יורש אם כן נאמר שהאב יהיה יורש כיון שהוא ודאי וזה דוקא נ"ל שהוא בנכסי הבן אבל כתובת השומרת יבם וגם בנכסים הנכסים וכו' נ"ל שהאחים יחלקו ביניהם שהרי כיון שמת בנו הכתובה היא של האלמנה מדינא וכן נכסיה אלא שכיון שמת בעלה בלא בנים נשאר זקוק' אם כן אין זיקה אלא לאחים אבל לא לאב וכיון שכן האחים ירשו ולא הוא דממה נפשך איסתלק הוא אי חשיב הכונס ביבמתו זכה בכל נכסי אחיו דלא קי"ל כר' יהודה אלא כרבנן ואי מחלץ חלוצו האשה תגבה כתובתה והיא קודמת ואם כן מאי אית ליה לגבי הך מילתא ומכל מקום יד האחים שוה כמו שכתבנו בשם הר"ן ז"ל. ואפשר לי לומר דהיינו דבההיא מתני' דשומרת יבם שמתה וכו' לא הוזכרה בכל המשנה אלא יורשי הבעל ולא אמרו היבם וכו' דהיינו לפי שיד כל האחים שוה ולפיהך קתני יורשי הבעל שהם כל האחים וכו' ואע"ג דנמצא בדברי רש"י ז"ל ובנמקי יוסף שם בפ' החולץ שהזכירו יבם במקום מה ששנה במשנ' יורשי הבעל מכל מקום לאו לאפוקי מיורשי הבעל קאמרי ומתני' דיקא בדקתני יורשי הבעל וכו' כל זה כתבתי לדעת הר"ן ז"ל.
<b>+ההיא</b> דגרסי' תו התם ההוא גברא דנפלה ליה יבמה במתא מחסיה כו' ודבו' התוס'+ ולכאורה קשיא לי בדעתו ז"ל במאי דגרסי' תו בההיא שמעתתא ההוא גברא דנפילה ליה יבמה במתא מחסיא בעת אחוה למפסלה בגיטא מיניה א"ל מאי דעתיך אי משום נכסי אנא בנכסי פליגנא לך א"ל מסתפינא דעבדת לי כדעביד פומבדיתא רמאה א"ל אי בעית פלוג מהשתא אמר מר בר רב אשי אע"ג דכי אתא רב דימי א"ר יוחנן האומר לחברו לך ומשוך פרה זו ולא תהא קנויה לך אלא לאחר ל' יום קנה ואפילו עומדת באגם התם בידו הכא לאו בידו ופרש"י ז"ל הכא לאו בידו לחלקם לו מעכשו ולהקנות לו אם ירצה הילכך כי אמר ליה נמי לכשאכנוס זכה מעכשו לא מידי הוא דקי"ל כרב יוסף כדקבעי' הלכתא לקמן בשמעתין ואפי' אית לן יבם ואחר כך חלק מה שעשה עשוי וכו' השתא מיהת לאו בידו ע"כ. הרי לך דקאמר גמרא הכא דמיקרי לאו בידו אפילו אית לן יבם ואחר כך חילק מה שעשה עשוי וכו' וכיון שכן נראה דאין מכאן מקום לתירוצו של הר"ן ז"ל תירץ דאדם מתנה וכו' כיון שיד שניהם שוה והרי כאן נראה שאפילו הגדול אין בידו כלום ומשמע דהכא מטעם קניה אתי וקאמר דלא מהניא ואם כן נראה דאין מכאן מקום לתירוצו של הר"ן ז"ל. ונ"ל שהר"ן ז"ל אינו מפרש הכא לאו בידו כמו שפי' רש"י ז"ל דהיינו אע"ג דאית לן יבם ואחר כך חילק מה שעשה עשוי השתא מיהת לאו בידו. אלא דמאי דקאמר הכא לאו בידו כלום משום דאית לן דאפי' יבם ואחר כך חילק לאו מידי הוא כמו שנראה שמפרש רש"י ז"ל בתחלת לשונו אלא שהוסיף הוא ז"ל ואפי' אית לן וכו' אבל הר"ן ז"ל אינו מוסיף זה. הן אמת דלקמן נעמוד על תוכן פרש"י ז"ל במאי דכתב רש"י ז"ל הכא לאו בידו הילכך כו' דקי"ל כרב יוסף כו' יש להתיישב בדבריו דמרישא דלישניה משמע דאזל בתר השתא וממאי דקאמ' דקי"ל כרב יוסף וכו' משמע דאזיל בתר יבום אם נתן אחר כך ומסוף לשונו דקאמר ואפי' וכו' משמע שחוזר לפרש דאזלי בתר השתא וכו' ואם כן לאו רישיה סיפיה ולאו סיפיה רישיה. ונר' לי ליישב דבריו דלעולם לא אזיל אלא בתר השתא ומאי דקאמר דקי"ל וכו' היא ליישב דבריו ולתרץ קושיא הנופל' בדבריו ז"ל דמאי דקאמרי הכא לאן בידו הרי אה"נ דלא מצי זבין אבל אי זבין נימא דזביני' זביני ולהכי קאמר דקי"ל כרב יוסף דלעיל וכו' וכולה מילתא בתר השתא היא ובזה נ"ל דמתורצת קושיא אחרת דנופלת בגמ' לכ"ע ובדברי התוס' במאי דמתרצים דרב יוסף לא היה צריך א' דהתניא /דהתינח/ דמתרצים לרב יוסף אבל לאביי תקשי אמאי פליג עליה דרב יוסף בדיניה דההוא גברא דהכי משמע מריהטא דשמעתתא דלעיל דאביי פליג עליה בההוא עובדא ואין לומר דלא פליג עליה אלא במאי דאמר וכל היכא וכו' דודאי הא ליתא ואם כן אמאי פליג עליה והרי מהך דמר בר רב אשי הוא מוכרח אלא שמתורץ במה שכתבתי דאביי ס"ל דכיון דזבין הוי זביניה זביני בידו מיקרי והיינו שכתב רש"י דקי"ל כרב יוסף וכו' כך נ"ל שמפרש הרן ז"ל ואע"ג דלישנא דלאו בידו לא דייק הכין מ"מ כן יפרש הרב ז"ל והכרח הרב ז"ל לפרש כן מכח קושיא מבורר' דאם איתא דפיר' הכא לאו בידו הוא כפרש"י ז"ל אם כן תיקשי לרב יוסף אמאי לא נקט האי טעמא דלאו בידו דקאמ' מר בר רב אשי דעדיפא דהיינו שאין כאן מכר כלל. ונר' שהקושיא שמקשה גמרא לקמן לפרש"י ז"ל היא זאת עצמה הקושיא שהקשה הר"ן ז"ל וכתב ותמה אני וכו' כלו' והרי לא מהניא המכר משום לאו בידו וכו' ולפיכך תירץ מה שתירץ והיינו שלא הזכיר הר"ן ז"ל כדאמרי' לקמן הא לאו בידו וכו' משום שהרי הוא אינו מפרש לאו בידו כדמפ' רש"י ז"ל אלא כמו שכתבתי אני וכו' וזאת הקושיא עצמה שהקשיתי נראה שהרגישוה התוס' בדבור בפומבדיתא רמאה שכתבו והא דקאמר רב יוסף וכו' לא משום שהיה צריך לאותו מעשה אלא לפי ששייך עליו אותו הדין ע"כ. כלו' לפי שהם מפרשים כפרש"י ז"ל דלאו בידו כלום להקנות ולפיכך הרגישו דכיון שהוא חזר בו ולא רצה ליתן אם כן אף שמקודם קנו מידו בנכסים ופלג לו הרי לאו בידו להקנות ומן הדין יכול לחזור בו כדאמרינן הכא ואפי' הקנה לו בקנין כיון שבאותה שעה לא היה ראוי ליתן ואמאי אמר לו מטעם דזבין לא הוו זביניה זביני והרי אין כאן מכירה כלל ותירצו דרב יוסף לעולם מהאי טעמ' דמר בר רב אשי קאמר ומאי דקאמר הכי לא היה צריך טעמו לאותו המעשה כיון שעתה חוזר בו בעת קניית הקנין אלא לפי שהיה שייך לאותו המעשה אותו הדין כתב כן כלו' אע"פ שהיה הקנין קנין ולא היה חוזר כן נ"ל פי' התוס' וכן מצאתיו בתוס' הרשב"א ז"ל ולפי זה נראה דאפשר שרש"י ז"ל והתוס' חולקים על דין הר"ן ז"ל במה שאמר שיד שניה' שוים כשם שחולקי' על תירוצו ואע"ג דלכאורה נראה דאין זה תלוי בזה מכל מקום כד מעיינין נראה דהכל דבר א' דאם איתא שיד שניהם שוה בנכסים אם כן תיקשי היאך מפרש"י דלאו בידו דגמרא היינו להקנות ואמאי הרי נחלה הבאה לאדם ממקום אחר יכול להתנות עליו ואין מי שיכחיש זה ואם כן אמאי לא קנה כיון שיש לכל א' זכות בשוה ואע"פ שידעתי שאפשר לחלק קצת בזה מכל אקום /מקום/ יותר לבי נוטה שהתוס' חולקים בעיקר הדין ומה גם בראותי מה שכתבו עוד בדבור התם בידו וכו' וקשה לרשב"א דמאי שנא מדאמר רב בפ"ק דב"מ שדה זו וכו' וי"ל דרב סבר אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ולא קי"ל הכי דפסקי' בפ' כר' יוחנן הסנדלר וכו' ע"כ. הרי דסוברים דנדון דשמעתין הוי דבר שלא בא לעולם ואם איתא דיד האחים שוה אמאי הוי דבר שלא בא לעולם. ולכן דעתי נוטה שהתוס' חולקים בעיקר הדין שלדעתם אין יד שניה' שוה בו ואע"ג דאפושי מחלוקת לא מפשינן לשונם מורה כן. ולדעתי היינו שכתבו בתחלת דבור זה פי' בקונ' הילכך כי אמר וכו' כלו' לאפוקי מפי' הר"ן דלא מפרש מטעם קנין דלדידיה אין מקום לקושית רשב"א כנ"ל. וכן היינו יכולין לדקדק מדברי רש"י ז"ל שכתב בהך עובדא בתרייתא פלוג מהשת' החזק בחלקך מעכשו ואע"פ שאינה עכשו קנויה לך עד שאכנוס או שאחלוץ וכו'. נראה קצת מכאן שאין לאחיו שום זכות אע"פ שאינו מוכרח ומ"מ דברי התוס' נראים בעיני מוכרחים כמו שכתבתי. ומ"מ אף שהתוס' ורש"י חולקים על הר"ן לעיקר הדין נר' מחלוקתם דכיון שאין מבואר בהדיא הרי הוא בספק וכל דבר המוטל בספק חולקים וכו' ואם היבם הגדול תפוס בנכסים נראה דאפשר שכיון שדברי רש"י והתוס' מורין כמו שכתבתי כל המוצי' ממנו עליו הראיה להביא. ומכל מקום איני סומך על דעתי אם לא יסכימו גדולי המורים. אחר כך ראיתי בתשובת מהר"י וויל ז"ל סימן מ"א שכתב בבירור שהאחים הם שוים בכל הנכסי' ושהאב אינו זוכה כלל. והמעיין שם יראה שסובר שאין לאב זכות אפי' בנכסי הבן ואפי' שהוא היה מוחזק ואע"ג שהראיות שהביא שם אינם מוכרחות כמו שיראה המעיין שם וגם שיש לפלפל ולישא בדבריו מכל מקום כבר הורה זקן וכתב שהדברי' פשוטים.
<b>ועוד</b> יש לחקור בנ"ד אם א' מהאחים הוא קטן ואינו ראוי ליבם ומתה זאת השומרת יבם בעודו קטן אם גם הוא יורש או דילמא דלא כיון דכעת אינו ראוי ליבם ועד עתה לא מצאתי שום ראיה לשום א' מהצדדים ומכל מקום כיון דלא מצינו חילוק ביניהם בשום פוסק נקטינן דיד שניהם שוה. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן קצו</h2>
<b>+אשת</b> איש וממזר איש ואשתו שהיו נשואין והאש' ומשרת' נתנו עיניהם זה בזה והמרו ועמדו כן ימים רבי' אחר זמן גירש בעל את אשתו הנז' ואחר הגירושין נתעבר' האשה הנז' מהמומר משרתה וילדה בן מה יהיה משפט הנער וכו'+ ראובן ואשתו היו נשואים והיה להם משרת א' יהודה והמשרת והאשה הנזכרת נתנו עיניהם זה בזה ויום א' הלכו בערכאות הישמעאלים ונשתמדו זה וזה ולקח המשרת את האשה ועמד עמה ימים רבים אחר זה גירש ראובן הנזכר את האשה הנזכר' ואחר גירושיו נתעברה מהמשרת המשומד הנז' וילדה בן יורנו מורנו מה יהיה משפט הנער אם הוא ממזר או כשר.
<b>תשובה.</b> +מה שכתב הטור בסימן י"ו /ט"ז/ האשה ששמעה שמת בעלה וניסת בד"א שלא גירשה+ לכאורה נראה דין זה פשוט ממה שכתב הטור ז"ל /בא"ה/ בסוף סימן י"ו /ט"ז/ בדין האשה ששמע שמת בעלה וניסת ואחר כך בא בעלה תצא מזה וכו' במה דברים אמורים שלא גירשה הראשון אבל גירשה או מת אז לא הוי משני אלא ממזר דרבנן ואם החזיר הראשון הולד ממזר דדבריהם ע"כ. הרי לך שכתב בהדיא דהוי מהשני ממזר מדרבנן אפי' לאחר גירושי ראשון. ולא מצינו בזה חולק לכאורה אבל כד מעיינינן מצינו להרמב"ם ז"ל שחולק עליו ושסובר דאפי' ממזר מרבנן לא הוי +מה שכתב הרמב"ם בפט"ו מה' א"ב שלש ממזרים+ שכתב בפט"ו מה' איסורי ביאה שלש ממזרים הם וכו' מדברי סופרים כגון האשה ששמעה שמת בעלה ונשאת והרי בעלה קיים ובא בעלה הראשון עליה והיא תחת השני הרי הבן ממזר מד"ס ע"כ. וכתב ההמגי"ד ז"ל ופירש רבינו דוקא שבא עליה קודם שגירש השני אבל אחר שגירשה שני לא גרע ממחזי' גרושתו לאחר שנשאת שלא מצינו בה תקנת חכמים לומר הולד ממזר וכן נתבאר פ"י מה' גירושין ע"כ. כלו' שכתב שם רבינו ז"ל ואם בא עליה הראשון קודם שיגרש השני הרי הולד ממזר מדבריהם ע"כ. הרי לך שסובר הרמב"ם ז"ל דיש הפרש בין קודם גירושין לאחר גירושין אם כן נאמר שכמו שכשגירש השני לא הוי ממזר אפי' מדבריהם אם בא עליה הראשון אף כמו כן אם גירש הראשון לא הוי אפי' מדבריהם אם בא עליה השני שהרי מאי דאמרינן אסורה לבועל לא הוי אלא מונטמאה דהוי עשה אם כן לא עדיף מבעל. ומינה דהטור ז"ל שסובר שכשגירש הראשון הוי משני ממזר דרבנן אף גם כן סובר שאם גירש השני הוי ממזר מדרבנן לראשון דהא בהא תליא. +דבור התוס' בריש האש' רבה הולד ממזר מזה ומזה אור"י דאפי'+ ויש סעד לדבר זה ממה שכתבו התוס' בריש האשה רבה /יבמות פ"ז ע"ב/ וז"ל /בד"ה/ הולד ממזר מזה ומזה אור"י דאפי' לאחר שנתן הראשון גט הוי ממזר מן השני מידי דהוי אראשון שהולד ממזר ממנו ע"כ. ומפשטן של דברים נראה דה"ק מידי דהוה אראשון שבא עליה אחר שגירש השני שהולד ממזר. הרי לך דלתוס' הא בהא תליא ונמצא אם כן שזאת היא סברת הטור ז"ל.
<b>הן</b> אמת שאפשר לפרש דברי התוס' באופן אחר דה"ק מידי דהוה אראשון שהולד ממזר ממנו כלו' אם בא עליה קודם שגירשה שני וכ"ת שאני התם שלא גירש השני יש לומר דהא קדושי השני הוו ליה כמאן דליתיה דהא זנות בעלמא נינהו והוה ליה כנתגרשה ואפי' הכי דנתגרשה מן השני לא הוי ממזר מדרבנן לדעת התוס' דלאו הא בהא תליא. ואם כן נחזור ונאמר דהרמב"ם גם כן יאסור בנ"ד ויסבור כתוס' דאפי' לאחר שגירשה הראשון הוי ממזר מן השני מדבריהם דהא לאו הא בהא תליא. אבל מכל מקום פשט דברי התוס' אין נרא' כן אלא דמיירי לאחר שגירש שני. ואע"ג דיש לדקדק דמנ"ל לתוס' כן בפשוט דאמרי מדי דהוה וכו' מכל מקום כך מראים דבריהם ז"ל ואם כן הרמב"ם יתיר בגירש ראשון כמו שמתיר בגירש שני דהא בהא תליא.
<b>ויש</b> לי סעד עוד אחר לדבר זה ממאי דתנינן שם בהאשה רבה אמרו לה מת בעליך וניסת ואחר כך אמרו לה קיים היה ומת תצא והולד ראשון ממזר והאחרון אינו ממזר ע"כ והטו' ז"ל כתב דין זה שם בסמוך וז"ל ואם אחר שניסת אמרו לה בעלה היה קיים ומת בן שנולד קודם שמת ממזר מן התורה, ושנולד אחר שמת ממזר מדרבנן ע"כ. הרי לך שהביא הדין ומפ' אינו ממזר מן התורה. אבל לרבינו ז"ל לא מצאתי שהביא דין זה לא בה' א"ב ולא בה' גטין ולפי מה שפירשתי שסובר רבינו דבנתגרש' מן הראשון לא הוי ממזר אפי' מדבריהם ניחא שמפרש אינו ממזר דמתי' אפי' מדבריהם. ומעתה לא הוצרך לכתוב כיון שכתב שכשגירש השני לא הוי ממזר מהראשון אם כן מינה נשמע שהבן הנולד אחר מיתת הראשון וגירושיו לא הוי ממזר כלל דהא בהא תליא דאל"כ אמאי לא כתבו רבינו ואדרבה אמרינן בגמר' דתנא כולה רישא האחרון אגב סיפא וכו' אלא ודאי כדכתיבנא. אלא דאכתי יש לדקדק להרי"ף ז"ל למה גם כן הוא לא הזכיר דין זה שהביא המשנה ודילג דין זה גם הרא"ש ז"ל לא הביאו בתוך המשנ' אבל הביאו אגב גררא שם בפסקיו בפ' האש' רבה עלה דזו דברי ר' עקיבא ע"ש. אם כן נחזור לעניננו נמצא אם כן שהרמב"ם ז"ל מתיר בזה. ואע"פ שהתוס' יאסרו והרא"ש והטור הרי הרמב"ם ז"ל התיר וכן ההמגי"ד לא הביא נגד סברתו לא דברי הרשב"א והרמב"ן גם הראב"ד לא השיגו נמצא אם כן שלפי זה כל אלו הן המתירין ובדרבנן אזלינן לקולא.
<b>עוד</b> יש לי להתיר מטעם אחר אף שנאמר שאף הרמב"ם וכ"ע אוסרין בהאשה שהלך בעלה וכו' דשאני התם דקנסוה אף לאחר גירושין שנשאת כדין וקנסו' כי היכי דתידוק. אבל הכא אין צריך לקונסה שהרי נ"ד הוי זנות גמור שנשתמדו ואם כן אין לקונסה דאפי' שלא גירשה השני מודו כ"ע דאין הולד מהראשון ממזר אפילו מדברי סופרים וכן אם גירשה הראשון לא הוי הולד מן השני ממזר אפילו מדבריה'. ומנא אמינא לה מהא דאמרינן בס"פ החולץ /יבמות מ"ט ע"ב/ הכל מודים בבא על הנדה ועל הסוטה שאין הולד ממזר וכתבו התוס' /בד"ה סוטה/ פר"ח דמסוטה נהי דלא הוי ממזר מדאורייתא מדרבנן מיהא הוי ממזר מדי דהוה אאשר /אאשה/ שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך ואחר כך בא בעלה דהולד ממזר מזה ומזה ואין ראיה דהתם קנסוה כי היכי דתידוק אבל הכא אין צריך לקונסה כדי שלא תזנה תחת בעלה ועוד דבריש יש מותרות קאמ' גבי סוטה למ"ד דמרגילה ליה הא היא מרגילתו ואי הוי ממזר אפילו מדרבנן לא מרגלא ליה כדאמרינן התם גבי חליצה ע"כ. הרי לך שהתוס' סוברים זה החילוק ואע"פ שר"ח חולק מכל מקום כבר סתרו דבריו וכן תמצא במרדכי כל זה כתבתי להקל כמעט כמסתפק.
<b>ומצאתי</b> און לי לרב המאירי ז"ל ביבמות עלה דמתני' קמא דהאשה רבה וז"ל והולד ממזר מזה ומזה כל ולד שנולד לה מאחד מהם דמשני ודאי ממזר גמור הוא ומראשון הוי ממזר מדברי סופרים ולאסרו בבת ישראל ואסור בממזרת וכו' ומכל מקום דוקא אמרו ממזר מזה ומזה כשילדה לא' מהם קודם שיגרשנה האחר אבל אם גירשה הראשון ואחר כך ילדה מהשני אע"פ שאסורה לו וכן אם גירשה השני בגט של דברי סופרים ואחר כך ילדה לראשון אע"פ שאסורה לו אינו ממזר אפילו מדברי סופרין דלא גרעה מסוטה שזנתה במזיד שאין הולד ממזר אע"ג דאיכא לאו דלא הוטמאה וכדאמרינן בפר' יש מותרות סוטה ודאי איכא בינייהו אלמא דלא הוי ממזר אפילו מד"ס =מדברי סופרים= שאם תאמר מדאורייתא הוא דלא הוי ממזר הא מד"ס מיהא הוי ממזר הא נמי לא מרגילא ליה שהרי זרעה פסול מדרבנן אלא שמעת מינה שאינו ממזר אפי' מד"ס וכ"ש מבועל דליכא לאו אלא עשה דונטמאה ונטמאה ג"פ א' לבעל וא' לבועל וא' לתרומה וכ"ש לכהונה. ועוד ראיה ממ"ש בפ' זה אמרו לה מת בעליך ונשאת ואחר כך אמרו לה קיים היה באותה שעה תצא והולד הא' ר"ל שנולד לפני השמועה ממזר מדאוריתא והאחרון ר"ל שנולד לאח' השמועה אינו ממזר אפי' מד"ס כך לאחר גיטו אינו ממזר אפילו מד"ס וליאסר בבת ישראל ואל תחוש לדבריהם אע"פ שהביאו בהם קצת ראיות וכבר הובררו בחבורי הראשונים ע"י מעשה ע"כ. הרי לך בהדיא שהראשונים עשו מעשה והתירו. אם כן גם הבן הוא מותר. הן אמת שהראיה הראשונה שהביא מההיא דלא גרעה מסוטה יש לי לדקדק דמאי מייתי מה נפשך סובר כדברי ר"ח דאין לחלק בין האשה שהלך בעלה כו' לזנו' או סובר כדברי התוס' אם כן מאי מייתי דלא גרעה וכו' הא גרעה וגרעה דהתם הוי זנות והכא נשואין ואי ס"ל כר"ח דאין לחלק ביניהם אם כן תיקשי ליה ההיא דר"ח מדי דהוה אאשה שהלך בעלה למ"ה וכו' ואם כן אמאי בסוטה מותר אפי' דט"ס /מד"ס/. ואפשר לתרץ בזה דלעולם סובר כתוס' ועוש' מדרגו' מגירשין ללא גירושין אמנם הדין הוא פשוט ואין לפקפק כנ"ל. הצעיר אהרן ששון.
<b>+גם</b> זה בענין הנז' אם בשאנו אומרים אסור' לבעל אסורה לבועל הוא דוקא כשאותו הבועל הוא הראשון שאסרה לבעל או אפי' אם בועל שני+ נפל קצת מחלוקת אם כשאנו אומרים אסורה לבעל אסורה לבועל הוא דוקא כשאותו הבועל הוא הראשון שאסרה לבעל אבל אם כבר היתה אסורה לבעל מחמת אחר שאסרה אם מותרת לזה הבועל השני כשיגרשנה הבעל. והנה לכאורה היה נראה לאמת זה החילוק ממה שכתב הרא"ש ז"ל /בכתובות/ בריש פ' בתולה /אות ד'/ על ההיא עובדא דהתיר ר"ת בת ישראל שהמירה ונבעלה לגוי וכו' שכתב שם הרא"ש ז"ל ונראה לי לקיי' פסק ר"ת ז"ל ולא מטעמיה אלא משום דהא דאמרינן ונטמאה ונטמאה א' לבעל וא' לבועל וכו' היינו היכא שלא היתה אסורה לבועל אלא ע"י ביאה זו אבל בביאת גוי וכו' אם כן הרי דנראה דיש מקום לחילוק שכתבנו. אלא דכד מעיינינן חזינן דמהא לא איריא דלא קאמר הרא"ש ז"ל אלא היכא דלא היתה אסורה לבועל ע"י ביאה זו אבל לבעל לא אמרי' ואדרבה המעיין בדברי הרא"ש ז"ל שם מהראיה שהביא מסוטה יראה הפך זה שהרי שם מבוא' דלאו הא בהא תליא דאע"ג דלא קרינן ביה ונטמא' לבועל קרינן ביה ונטמאה לבעל ואם כן הכא נמי בנ"ד לא אמרינן היכא אמרינן ונטמאה לבועל היכא דנטמאה לבעל כלו' היכא שהיא טמאה לבעל דהא לאו בהא תליא ואם כן אין מקום לחלוק שכתבנו וזה פשוט.
<b>+תשובת</b> הרא"ש בכלל ל"ב סי' י"ח על לאה שהלך בעלה למ"ה. ואח"כ נכנסה בבית בעל הבית אחר לשרתו+ ועוד שהרי כתב הרא"ש ז"ל בכלל ל"ב סימן י"ח על לאה שהלך בעלה למ"ה ובא עד א' והעיד עליו שמת והלכה היא וחלצה מיבמה ונשאת ומת הבעל השני ואחר כך נכנסה בבית בעל הבית אחר לשרתו ויצא קול שנתיחדה עמו ואחר כך בא בעלה הראשון וגירשה אם יכולה בבית בעל הבית לדור לשרתו כאשר בתחלה והשיב נראה לי דמותר להיות עמו בבית דמה שיצא עליה קול וכו' לא נאסרה וכו' הביט וראה מאיזה טעם התירה. ועוד שכתב שם אבל יש להזהירו ולומר לו פלו' הוי יודע שאם באת עליה אסורה דלגבי דידיה הוי כעדים וכו'. ואם איתא לחילוק שכתבנו אם כן אף שבא עליה היתה מותרת שהרי כבר נאסרה מחמת הנושאין שנשאה הבעל השני אלא ודאי שאין מקום לזה החילוק והוא מבואר.
 
 
<h2>סימן קצז</h2>
<b>ראובן</b> נשתתף עם שמעון עד ר"ח אדר משנת השמג והשותפות היה בשבועה חמורה ביניהם והלך ראובן זה בתוך זמן השותפות הנז' ונשתתף עם לוי בשבועה חמורה עד"ר המפורשים וזה היה בר"ח תמוז משנת השמ"ב וקבלו עליהם להתחיל השותפות הנז' בר"ח אלול הב"ר שהוא היה אלול השמ"ב שהיה קודם הגעת סוף זמן השותפות הראשון ששה חדשים והמשך זמן השותפות הזה השני שנשתתף ראובן זה עם לוי הנז' היה מר"ח אלול הנז' עד המשך ג' שנים רצופים. עוד בא ראובן זה ונשחתף ג' בשבועה חמורה עד"ר וכו' עם יהודה וקבלו עליהם תחלת זמן השותפות מר"ח אדר משנת השמ"ג שהוא סוף זמן השותפות הראשון עד המשך זמן ג' שנים רצופים וכו' ועתה בא ראובן זה ונתחרט על שבועתו הניפת הנז' רצוני מהשותפות השני ואמר שהוא לא ידע דשנשבע שנית משבוועתו /משבועתו/ הראשונה וקמו ג' בני תורה והתירו שבועתו השניה ואף שהיה נראה בעיניהם שלא היה צורך להתירה דאין שבועה חלה על שבועה עתה יורנו מורנו וגאוננו מה יהיה משפט ראובן זה אם יקיים השותפות הראשון עד זמנו ובסוף הזמן יתחיל השיתוף הג' ואין מקום לשני או מה יעשה ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה.</b> +ההיא דירושלמי שבועה שלא אוכל מצה כו'+ לכאורה היה נראה דחלה השבועה השניה דהא גרסי' בירושלמי שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בליל פסח שבועה שלא אוכל מצה בליל פסח לוקה ואוכל מצה בליל פסח. ופירוש דברים אלו שהשבועה חלה לבטל את המצוה שככולל /כשכולל/ עמה דברי רשות וכן כתב הרמב"ם ז"ל ה' שבועות פ"ה נשבע שלא יאכל מצה שנה או שתים והרי זה אסור לאכול מצה בליל פסח ואם אכל חייב משום שבועת ביטוי ואין זה שבועת שוא שהרי לא נשבע שלא יאכל מצה בליל פסח אלא כולל עתים שאכילת מצה בהם רשות עם עת שאכילה בו מצוה ומתוך שחלה שבועה אל שאר הימים חלה על ליל פסח עכ"ל. אם כן היה נראה שגם בנדון דידן כיון שנשבע ראובן ללוי להיות שותפו מר"ח אלול עד המשך ג' שנים וכלל בשבועתו זאת זמן היתר שיכול לישבע עליו שהוא מר"ח אדר השמ"ג ואילך חל נמי מר"ח אלול ואילך כיון שישנו בכולל +היכן אמרינן השבועה חלה בכולל כו' וסבר' התוס' והר"ן והריב"ש ז"ל בזה+ ואם נפשך לומר דלא אמרינן דחלה השבועה בכולל אלא כשמצאה מקום לחול מיד בהיתר דומיא דמצה דהיה בתוך ה,,, ונשבע שלא לאכול מצה שאז חלה השבועה בהיתר שהרי הוא זמן רשות וכיון שחלה מיד אף על פי שבהמשך הזמן פגע בזמן הפסח שהוא זמן דלא חלה עכ"ז אמרינן דחלה בכולל כיון דמעיקרא חלה בהיתר. אבל בנ"ד כשנשבע ראובן ללוי לא חלה שהרי היה בזמן חיובו לשמעון אם כן אמרי' דלא חל כלל ולא אמרינן בזה חלה בכולל. הא ליתא שהרי כתב הריב"ש ז"ל סי' שצה וז"ל אם כולל ואומר שבועה שלא אוכל מצה אסור לאכול מצה בלילי פסחים שהרי יש חלות לשבועה זו בשאר ימות השנה ואפי' עומד בלילי פסח אם כולל בשבועתו שאר ימי' אסור לאכול מצה בלילי פסח הרי כתב שמתוך שחלה לזמן העתיד חלה נמי עתה א"כ היה נראה בנ"ד דחלה כמו שכתבתי.
<b>אלא</b> דכד מעיינינן חזינן דבנ"ד לא חלה שהרי כתב הר"ן ז"ל בפי' ההלכות פ' שבועות שתים בתרא דלא אמרינן דשבועה חלה לבטל את המצוה בכולל אלא דוקא בשב ואל תעשה אבל בקום עשה לא משום דלא אמרי' לאדם קום עמוד וחטא כדי לקיים שבועתך וכמו שהאריך הרב ז"ל שם. וכן התוס' שם /שבועות/ דף כ"ד כתבו כן בשם ר"י בדבור אלא הן היכי משכחת לה וכו' וז"ל ור"י מפרש בודאי שב ואל תעשה כדאיירי הכא לא חיילא וכו'. וא"כ גם בנ"ד אם נאמר לראובן דחלה השבוע' השנית ויקיים שותפותו עם לוי מר"ח אלול השמ"ב א"כ נמצא שעובר בקום עשה על שבועתו שהרי השבועה היתה שישתתף עמו ולא עם איש אחר כל אותו הזמן וא"כ ודאי דלא חלה.
<b>עוד</b> היה נראה לי ג"כ דבנ"ד לא חלה השבועה השני' מהתירוץ הראשון ג"כ שכתבו שם התוס' בדבור הנז' וז"ל שם אלא הן היכי משכחת לה דאפי' ע"י כולל נמי לא אמרינן דתיחול השבועה לבטל המצוה וקשיא לריצב"א ז"ל דתניא בירושל' שבועה שלא אוכל מצה ואכל מצה בלילי פסח חייב אלמא דבאסו' כולל חיילא שבועה לבטל את המצוה ותירץ דהכא דוקא לא חיילא שבועה משום שהזכי' נבילה ונשבע עליה לאכלה אבל התם דלא מדכר פסח חיילא עליה שבועה ולפי זה משכחת הן אפי' בדברי' האסורים כשאומר סתם אוכל וקשיא לפי דקתני התם סיפא שבועה שלא אוכל מצה בלילי פסח פטור אמאי נקט בלא כולל בכולל נמי שאר לילות עם לילי פסח כיון שהזכי' נמי לילי פסח פטור. וי"ל דהכי נמי בעי למימר ולא חש למיתני אלא שהזכיר לילי פסח ע"כ א"כ נראה דאף בנ"ד כיון שהזכיר בשבועתו השני' מר"ח אלול עד המשך ג' שנים וכו' ה"ל כמזכיר נבלות שהרי ר"ח אלול הוא מושבע בשבועה הראשונה וא"כ לא חיילא אף בכולל דבשלמא אם היה אפשר לומר ג' שנים בלי זכרון זמן השבוע' היה חל.
<b>ועוד</b> נ"ל שהרא"ש ז"ל סובר כן בתשובה סי' י"ג כלל ח' והביאה הטור ח"מ סי' ע"ב בההיא דאירע ז' בניסן וכו' וכתב שוב אמרו שנשבע וכו' ודמיא להא דאמרי' בירושלמי וכו' וכן בנדון זה שבועתו קיימת כיון שלא ידע דז' בניסן יהיה בשבת וכו' ויש לדקדק שכיון שהוא כתב למעלה שכונת שניהם היתה שיהיה שמעון פרוע בשבעה בניסן לא שיפרענו דוקא באותו יום א"כ אפי' שידע דז' בניסן יהיה בשבת מגו דחיילא אשאר ימים חיילא אשבת שבועתו קיימת אלא ודאי דמשמע דכיון שהזכיר שבת לא חיילא וכן אם הזכיר ליל פסח. אבל אכתי קשיא לי מה שסיים בסוף דבריו וצריך לפרוע קודם ז' בניסן שלא יעבו' על שבועתו וכו' דהרי אף שהיה נזכר שהיה ז' בניסן בשבת אמאי לא יפרע קודם השבת והרי הוא כתב למעלה כי כונת שניהם כו' ונראה לי לומר דאם היינו אומרים שהוא ידע ועבר א"כ אז לא תלינן כי כונתו היה לפרוע קודם השבת שהרי אנו רואים שהוא רוצה לעבור על השבועה שהרי הוא יודע שז' בניסן בשבת ועכ"ז נשבע. אבל כשאינו יודע אז ודאי שאין כונתו לעבור ולכן יפרע קודם וכו'.
<b>ואין</b> לומר שמה שכתבתי למעלה בשם הריב"ש דאף אם עומד בלילי פסח אם כלל בשבועתו שאר ימים אסור לאכול וכו' דחלה השבועה חולק על זה דהא ודאי שאני ושאני שהרי אף שעומד בלילי פסח לא הזכיר פסח עצמו וזה ברור.
<b>אלא</b> שעדין נר' לי שהריב"ש חולק על זה התירוץ ממה שכתב שם וז"ל שם הספק הז' שנולד לך אם יש חלות לשבוע' זו לא נסתפק לי זה כלל ואפי' אם היה זקנה בשע' השבוע' ונתחי' לישא אשה כיון שאין לו אלא בן א' אע"פ כן השבועה חלה עליו שהרי כלל בשבועה זו דברים אחרים כמו שכתב בשטר שנתחייב שלא יגרשנה לעולם אלא מרצונה ורצון ר' פלו' ולשון השבוע' הוא שנשבע לשמור ולקיים כל הכתוב לעיל וא"כ מגו דחיילא שבוע' על הדברים האחרים שהם דברי הרשות חיילא על דבר מצוה עכ"ל הרי לך שאע"פ שבאותו הנדון השבועה שלא ישא אשה אחרת הזכירה בפיו והרי הוי כמזכיר נבלות בפיו אפ"ה חיילא בכולל וכן נר' נמי שסוב' הוא ז"ל כן ג"כ ממה שכתב שם בסוף זה הענין וז"ל ואף אם נשבע על כולן יש לומר שבשבועת הנשים וכו' וא"כ הוה ליה כנשבע שלא יאכל כלל בלילי הפסח לא מצה ולא פירו' דמגו דחיילא אפירות שהן דבר הרשות חיילא נמי אמצה עכ"ל. והמעיין בזה יראה דס"ל הפך תירוץ ריצב"א וכו' ואע"פ שלכאורה נר' שיש לחלק ולומר דמאי דקאמר הריב"ש וא"כ ה"ל כנשבע שלא יאכל כלל בלילי הפסח לא מצה ולא פירות לא קאי בעמדו בליל פסח עצמו אלא בשאר לילות ואע"ג דהזכיר שלא יאכל מצה ולא פירות בלילי הפסח מ"מ כיון דחייל אשאר לילות הוי חל בכולל מ"מ אחר העיון יראה דודאי פליג עליה ולא הויא מילתא האי דכתיבנא כמבואר למבין וא"כ לפי' לא אסמוך על תירוץ זה אבל אני סומך על הראשון וכמו שכתבתי.
<b>+א"ס</b> מה שכתב הר"ן בתשובה דלאו כל הימנו להפקיע זכות אחרים בשבועתו אם הרא"ש ס"ל הכי או לא ודעת דברי הר"ן מה היא וכו'+ עוד אני מסכים בזה מטעם אחר והוא ממה שכתב הר"ן בתשובה סי' פ"ב על ראובן שנשבע לקדש לאה כל זמן אשר יבקשנו פלו' והשיב חוששני לשבועה שניה לפי שנראה שהיא חלה לבטל שבוע' ראשונ' בכולל כו' אלא שאיני תוקע עצמי בזה מפני שנראה שהשבועה הראשונ' היתה להנאת חברו שהרי אמר כל זמן שיבקשנו פלו' וג"כ שנראה שזא' השבוע' היתה ע"ת שדוכין שהיה בינו ובין לאה ולא כל הימנו להפקיע זכות אחרים ולפיכך יהיה נשאל על שבועה שניה ויתירו לו נדריו ויקיים הראשונה ע"כ. הרי לך שלאו כל הימנו להפקיע זכות אחרים ואם כן לאו כל הימנו של ראובן זה להפקיע זכותו של שמעון שודאי הוא מקבל תועלת בשותפותו ואם כן יהיה הדין כמו שכתב הר"ן שיהיה נשאל על שבועתו השניה ויקיים הראשונה וכן עשה כמו שכתוב בשאלה.
<b>גם</b> הרא"ש ז"ל כתב בכלל ח' סי' ב' הביאה הטור סי' ע"ג בח"מ נשאלתי על ראובן שנשבע שלא למכור משלו כלל לפרוע לשמעון כו' וכתב בסוף התשובה ודין זה אם קדמה שבועה ראשונה לחוב שמעון כגון שנשבע בסתם שלא ימכור משלו בשביל שום חוב שיתחייב אבל אם קדם חוב שמעון לשבועת ראובן לא חלה השבועה כלל דה"ל נשבע לבטל את המצוה דמושבע ועומד מהר סיני הוא למכור את שלו ולפרוע חובו דפריעת בעל חוב מצוה ומכין אותו עד שתצא נפשו ע"כ. הרי לך דכיון דהוי מצוה פריעת בעל חוב לא חלק השבוע' כן בנ"ד כיון דהוי מצוה שהרי הוא מחוייב בשותפות חברו ויש לו זכות לאו כל הימנו לפקיש /להפקיע/ שהרי לכאור' נר' שהרא"ש ז"ל והר"ן ז"ל מחד טעמ' קאמרי דלאו כל הימנו להפקיע זכות אחרי'.
<b>אלא</b> דכד מעיינינן נר' שהרא"ש לא קאמ' הטעם של הר"ן דהר"ן לא קאמר אלא דלאו כל הימנו להפקיע זכות אחרים משמע דאע"ג דלא איכא טעמא דפריעת ב"ח מצוה אמנם הרא"ש ז"ל לא קאמר אלא מטעם פריעת ב"ח מצוה.
<b>הן</b> אמת שאם נעמיק העיון אפש' שהר"ן והרא"ש חדא מילתא קאמ' ומאי דקאמ' הר"ן לאו כל הימנו להפקיע זכות אחרי' לא קאמ' אלא בנדון שהזכות של אחרי' הוא עצמו הנשבע היה מחוייב בו ומפקיעו עתה כמו התם שחברו מקבל הנאה באותן הקדושין וכיון שהוא נשבע לקדשה א"כ ה"ל כנתחייב באותה הנאה לחברו כיון שנשבע וא"כ לא כל הימנו להפקיע זכותו שהוא עצמו נוגע בו ונתחייב בו דומיא דההיא דהרא"ש דהויא פריעת ב"ח מצוה ואע"ג שמדברי הר"ן לא משמע זה הפי' וגם הענין עצמו אנו יכולי' לדחותו ולו' דכיון שהשבוע' קאמ' הר"ן דחלה השניה אם לא מטעם הפקעת זכות כו' משמע שההפקעת זכות אינו מטעם השבוע' עכ"ז לבי אומ' לי שזה הפי' הוא אמתי שאל"כ איך יעלה על הדע' שבדב' שהוא לא נשתעבד בו נאמר שלא יוכל להפקיעו וכי מי הכריחו שלא יפקיע זכותו של אח' אלא ודאי משמ' דאזלינן בתר חיובו וכיון שכן לא מצאנו בנדון הר"ן ז"ל שום חיוב אלא מטע' השבוע' וא"כ הרי לך מה שכתבנו ומ"מ הדבר צל"ע ועוד שאם מ"ש הרא"ש אינו טעם הרן א"כ הרא"ש אמאי לא קאמ' טעם הר"ן ולא היה צריך לטעם נשבע לבעל /לבטל/ את המצוה כל זה צל"ע כעת.
<b>+פלפול</b> גדול לאות' התשובה של הרא"ש כלל ח' סימן ב' מי שנשבע שלא למכו' משלו כו'+ והואיל ובאה זאת התשובה לידי צריך אני לשאת ולתת בה כי יש בה מן הקושי הרבה ולא אטריח את עצמי לכותבה פה בלשונה כולה כי אם לשאת ולתת עליה והמעיין יראה אותה במקומה. חדא קשיא לי במאי דקאמ' ודמי להא דתנן בפ"ג דשבועות שבועה שאוכל ככר זו וכו' ומוטב שיעבור על שבועת ביטוי בשב ואל תעשה משיאכלנ' בקום עשה וכו' דא"כ נראה זה סותר למה שכתב בסוף התשובה עצמה אע"כ אם קדם חוב שמעון לשבועת ראובן וכו' דמושבע ועומד מהר סיני הוא למכור את שלו כו' ואמאי הרי מוטב שיעבור על שבוע' ביטוי בשב ואל תעשה כמו שהוא עצמו אמ' למעלה.
<b>ולתרץ</b> זה נראה לי לחלק דשאני נשבע לבטל את המצוה דחמיר ומעולם לא חלה השבועה על ביטול המצו' ולפי' אפי' בקום עשה לא יבטל המצו' אבל בשבועה חל' על שבועה לא חמיר כולי האי השבועה הראשונה לשיבטל השניה בקו' עשה כך תירצתי לחלק בדברי הרא"ש ז"ל.
<b>אבל</b> עכ"ז קשיא לי כחומץ לשנים וכעשן לעיני' שבמה שכתב פה הרא"ש עלה דמתני' דשבועה שאוכל ככר זו שבועה שלא אוכלנה דמוטב שיעבור על שבועת ביטוי בשב ואל תעשה משיאכלנה בקום עבור על שבוע' שוא והרי הוא עצמו כתב בהפך בפסקיו בשם הירושלמי שכתב ירושלמי כיצד עושין אומרים לו שיאכלנה מוטב לו שיעבור על שבועת שוא ולא על שבוע' ביטוי כו' וכן כתב הרי"ף ז"ל זה הירוש' גם הטור ז"ל כתב כן בסתם ופשיטא שאין כאן דין חלוקה ומחלוקת לשנאמר שבפסקי' כתב הרא"ש באופן א' ובתשובו' באופן אחר כאשר אנו אומרי' בשאר מקומות שהרי כאן הוא ירוש' ערוך ואין חולק. הן אמת שהרמב"ם ז"ל הביא המשנה כצורת' ולא הביא הירושלמי מ"מ שהמדקדק שם בדברי הרמב"ם ז"ל יראה שכיוון לדברי הירושלמי וא"כ הדרה קושיא לדוכתה. ועוד קשה לי שלא ידעתי מי הכריחו להרא"ש ז"ל לכתוב פה דמוטב שיעבור על שבועת ביטוי וכו' הרי שאף שהיה אומר כדעת הירושלמי היה הדין ג"כ בנדון התשובה כמו שהוא עתה שהרי גם לירושלמי השבועה הראשונה לעולם ועד קיימת ואין לה בטלה משום שאם יקיים השניה יעבור ב' שבועות וא"כ גם בנדון התשובה לא ימכור כשבועתו הראשונה כדי שלא יעבור על ב' שבועו' וא"כ גם בנדון התשובה לא ימכור כשבועתו הראשונה כדי שלא יעבו' על ב' שבועו' וא"כ מי הכניסו להרא"ש ז"ל בזה הענין דשב ואל תעשה. בשלעא /בשלמא/ אם לענין דין התשובה היה מוכרח ניחא קצת אבל כיון שאין כאן שום הכרח מי הכניסו בזה. ולפיכך ג"כ לא עלה בדעתי לומר שיש שום טעות בתשובה מפני שראיתי ענין זה דשב ואל תעשה דמשמע שזה אינו טעות אבל הוא דבר נוגע לתשובתו ולכן אני תמה שאיני יודע מי הכניסו בזה וכבר עלה על דעתי לומר שכאן הוכרח הרא"ש ז"ל בזה לענין הנדון שלו שהרי השבועה השניה נראה שדקדק הרא"ש בלשונו דחשבינן לה כשבועה בכולל שהרי כתב וז"ל שהרי כשנשבע שבועה שניה שיפרע לו עד זמן פלו' היה בכלל שבועה זו שימכור משלו כדי לפרוע לו וכו' ואע"פ שאין מוכרח מלשון זה שכונת הרא"ש ז"ל לחשוב אותה כשבועה כוללת מ"מ לשונו סובל זה וגם כמעט שהמשמעות הוא זה וכיון שכן שהשבועה השניה הזאת חשבינן לה ככולל א"כ לפי' הוכרח הרא"ש ז"ל להזכיר אותו הענין דשב ואל תעשה משום דאל"כ לא היה מביא שום ראיה מההי' דירוש' דאמרי' דמקיימינן הראשונ' דשאני התם שלא היתה ההניה כוללת לפיכך הביא אותו הענין דשב ואל תעשה לומר דהרי בתר שב ואל תעשה אזלינן וכמו שכתבתי למעלה משם התוס' והר"ן ז"ל. וכבר עלה על דעתי שהיה חסר קצת בלשון התשובה לשון הירוש' ותוכן הענין שהיה למד הרא"ש ז"ל מדחזי' דקאמ' הירוש' דאזלינן בתר שבועה הראשונה משם /משום/ דמוטב שלא יעבור על שתים משמע דטעמא דאיכא העבר' על שתים משום הכי אזלינן בתר ראשונ' הא לאו הכי אזלי' בתר שניה ואמאי הרי אין שבוע' חל' על שבועה אלא מאי אית לך למימ' דבתר בשב ואל תעשה אזלי' אוף הכא בכולל אזלינן בתר שב ואל תעשה. כל זה עלה בדעתי ליישב דברי הרא"ש ז"ל אבל לא מתחוור' אצלי דהרי אינו מוכרח לדייק מהירושלמי דאם לא מטעם העבר' לא שתיהן אמרי' דאזלי' בתר שניה דהא כבר אפש' הכי והכי ותו אמאי שביק הרא"ש ההיא קושיא דאלא הן היכי משכחת לה וכו' שמאות' הסוגיא הכריחו התוס' והר"ן ז"ל אותו החלוק והביא זאת הראיה ואע"פ שיש לדחות ולתרץ בזה כמו שיראה המעיין מ"מ הדבר צל"ע כעת. +בענין פותחין בנולד וכו'+ תו יש לי לדקדק במאי דכתב ואין זה פותחין בנולד כי הדבר ידוע שהנשבע מכין אותו מכת מרדו' כו' ותמיה לי מילתא דהניחא דהמלקות הוא דבר ידוע ולא הוי נולד מ"מ הרי השבוע' השניה היא נולד דוכי יעלה על הדעת שיקרא פתח מה שיאמרו לו אם היה נשבע שבועה שניה שבוע' שוא והיו מכין אותו מכת מרדות וכי היש לך נולד גדול מזה, דודאי זה הוא אצלי דבר מפליא וצל"ע כעת. תו קשיא לי במאי דכתב ודין זה אם קדמה שבועה ראשונ' לחוב שמעון כגון שנשבע בסתם שלא ימכו' משלו בשביל שום חוב שיתחייב וכו' הרי לך דזה לא הוי נשבע לבטל את המצוה ותהיה /ותמיה/ לי דמאי שנא הא ממה שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ה מה' שבועות +מה שכתב הרמב"ם פ"ה מה' שבועו' או שלא אעיד לך אם אדע לך עדות שנראה שהרא"ש חולק עליו וכו'.+ וז"ל וכן הנשבע לחברו שלא אעיד לך עדות זו שאני ידועה או שלא אעיד לך אם אדע לך עדות הרי זה לוקה משום שבוע' שוא מפני שהוא מצוה להעיד ע"כ א"כ מאי שנא שלא ימכור משלו בשביל שום חוב שיתחייב מלא אעיד לך אם אדע לך עדו' וכו' וגם זה כעת צל"ע. וכבר עלו בדעתי קצת תירוצים לכל מה שהקשיתי אלא שאיני כותבם לפי שאינם נכונים בעיני וגם לפי שכבר יצאתי מכונת התשובה של נדון שלנו ולא נאריך בזה יותר.
<b>ואחזור</b> לנדוננו ואומר שכבר הוכחתי למעל' שהשבוע' השניה לא חלה וצריך לקיים הראשונה.
<b>+מה</b> שכתב מהר"י קולון בשרש נ"ב דאע"ג הנשבע על דבר שאינו ברשותו ואין בידו לעשותו היא שבוע' שוא מכל מקום אם יזדמן לו האפשרות בעשיית הדבר הוא מחוייב לעשותו כו' אם ס"ל להרשב"א הכי והבנת דברי הרשב"א בתשו' סימן תקע"ב וכו' המתחל' השיב בנשבע לפרוע מנה לפלו' בחדש אדר כו'+ אך אמנם יש לגמגם קצת ממה שכתב מהר"י קולון ז"ל בשרש נ"ב וז"ל אע"ג דנשבע על דבר שאינו ברשותו דאין בידו לעשותו זו היא שבוע' שוא מ"מ אם יזדמן לו האפשרות בעשיית הדבר מחוייב הוא לעשותו וכן יש להוכיח מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ה מה' ש*בועות וז"ל כל מי שנשבע לאחרים כו' עד כ"ש כשהוא עצמו מחוייב בכח לקיים את המעש' אם יוכל עכ"ל הרי שהו' סוב' וכן הכריח מדברי הרמב"ם ז"ל שכיון שיש יכולת בידו של ראובן לקיים שבועות אע"ג דמעיקרא לא חלה שהיתה שבועת שוא מ"מ מחוייב לקיים את המעש' כיון שיש יכול' בידו לקיימו וא"כ היה נר' דבנ"ד יהיה חייב ראובן הנז' לקיי' שבועתו השני' מר"ח אדר השמ"ג ואילך כיון שכבר יצא מזמן חיוב שמעון. ועם היות אמת שזה הדין וזה החדוש לא מצאתיו בשום פוסק אחר רק בדברי זה הגאון וגם המעיין שם יראה שחלקו עליו עכ"ז מי ימלאנו לבו לחלוק נגדו ומה גם באיסור שבועה.
<b>אלא</b> דבנ"ד ודאי שאין ראובן זה חייב לקיים שבועותו השני מר"ח אדר השמ"ג ואילך שהרי כבר נשבע שלישית עם יהודה מר"ח אדר שנת השמ"ג והלאה שהוא זמן פנוי לחול השבוע' ואם לא יקיימנה עובר על שבועת ביטוי וא"כ אין אפשרות בידו לקיים השבועה השניה וחייב לקיים השבועה הג' מר"ח אדר השמ"ג ואילך.
<b>ואודיע</b> לשואל שאחר שכתבתי זה מצאתי להרשב"א ז"ל סימן תקע"ח באותה התשובה המתחלת השיב בנשבע לפרוע מנה לפלו' בחדש אדר וחזר ונשבע לאחר לפרוע באותו הזמן וכו' שכתב בסוף התשובה וז"ל דומה למי שנדר שני נזיריות והיה זמן נזירות הראשונ' קודם זמן נזירות השני' דמונה השניה ואח"כ מונה הראשונה ואע"ג שקודם שיש לי' הנזירו' השניה יתחיל הראשונ' כיון שנתחייב בשביל השני' חייב בשביל הראשונ' והוי כאנוס על הראשונה אך אחר זמן השניה משלי' הראשונ' וכן הדין בשיכול לפרוע לראשון שהרי יכול לקיים שניהם ע"כ והנה באמת כי דבריו אלה מעורבים ויש בהם קצת טעיו' וצריך להגיה בענין זה והיה זמן נזירות השניה קודם לזמן נזירות הראשונה ופ*ירושו במשל היה עומד בניסן ואמר הרי הוא נזיר מר"ח אייר ואילך וחזר שני' ואמ' הרי הוא נזיר מט"ו בניסן ואילך שהרי זמן התחל' נזירות השניה מתחלת קודם זמן הראשונה שהדין הוא שמונה השניה ואח"כ מונה הראשונה. עוד אמר דאע"ג דקודם שישלם הנזירות השניה יתחיל הראשונה אם כן נראה דאין כאן מקום לראשונה שהרי כבר הוא נזיר מהשני' תירץ ואמ' שכיון שנתחייב בשביל השניה וחייב בשביל הראשונ' כלו' שכיון שחלו אלו הנזיריו' בזמנים הגונים שהרי כשנתחייב בשניה עדין לא התחיל זמן הראשונה וגם כשנדר הנזירות הראשונה נתחייב בה בזמן ראוי שעדין לא היתה השניה א"כ נמצא דהוי כאנוס על הראשונ' כלו' שאינו יכול לקיימה בתחלת זמנה שהרי כבר התחיל זמן השניה אך אח"כ ישלים הראשונה וכן הדין כשיכול לפרוע לראשון שהרי יכול לקיים שניהם זאת היא כונת הרשב"א ז"ל אלא שאני מגמגם במה שכתב בתחלה דמונה השניה ואח"כ מונה הראשונה דלשון מונה נראה שמונה כל השלשים יום לגמרי מלבד השניה ובסוף הלשון כתב אך אחר זמן השניה משלים הראשונה ונקט משלים דמשמע דוקא משלים ואיני יודע לעת כזאת איזה משניהם מדוקדק. ומ"מ הבאתי זאת התשובה שלכאורה היה נראה א"כ מזה דכשאנו יכולי' לקיים שניה' דמקיימינן להו וכדברי מהר"י קולון ז"ל אלא דודאי דשאני ושאני כדכתיבנא שהרשב"א ז"ל לא אמרה אלא כששניהם התחילו בזמנים הגונים אמנם בשבועה על שבועה שתחלת זמן השניה לא חלה שמא לא אמרינן שיקיים מה שיכול ומ"מ הדבר צריך לימוד. כל זה כתבתי אם יראה בעיני פני הוד והדר הרבנים והחכמים נר"ו. נאם הקטן הוא אהרן בכהה"ר יוסף ששון זלה"ה.
 
 
<h2>סימן קצח</h2>
<b>אני</b> החתום מטה נשאלתי על ראובן שהלך למדינ' הים ובעודו שם מסר' לאה אשתו של ראובן הנז' לשמעון ארגז של מטלטלין מתפיסת הבית לשמו' אותם במערה אשר לו לשמעון מחמת אימת הגנבים. אחר זמן שאלה לאה הנז' לשמעון הנז' שיתן לה פקדונה אשר נתנה בידו והשיב לה שמעון הנז' שאינו רוצה ליתנו לה מחמת שיש לו הפרשי' עם ראובן בעלה הנז' ורוצה לעכבם בידו עד שיבררו ההפרשי' אשר ביניהם ולאה השיבה אם יש לך הפרשים עם ראובן בעלי לך ודון עמו אמנם המטלטלין אשר אני נתתי לך מידי לידך החזירם לי כמו שמסרתים לך עכ"ל השאלה.
<b>וזאת</b> תשובתי גרסי' בפרק ח"ה =חזקת הבתים= תנו רבנן אין מקבלין פקדונו' לא מן הנשים ולא מן העבדי' ולא מן התנוקו' קבל מן האשה יחזיר לאשה וכו' והובא זה בכל ספרי הפוסקים. ולכאורה נר' מהכא דשמעון זה חייב להחזיר הפקדון ללאה הנז' אך אמנם ראינו לטור ז"ל בא"ה סי' פ"ו שכתב בסוף הסי' וז"ל והאשה הנושאת ונותנת בתוך הבית או אפי' אינה נושאת ונותנ' בתוך הבית אלא שהבעל מאמינ' ומפקיד מה שיש לו בידה אינה נאמנת לומ' של פלו' הוא וכו'. וכן ראינו לתוס' עלה דהך ברייתא דקבל מן האשה וכו' שכתבו ואם היא נושא' ונותנת בתוך הבי' אינה נאמנ' לומ' לא שלי היא ולא של פלו' הם כדקאמ' לקמן וכן האשה הנושאת ונותנ' וכו' ואמ' שלי הן עלה /עליה/ להבי' ראיה ולא מהימנינן לה במגו דאי בעיא אמרה שהיא נפקדת משל אחרים +אם ראובן קבל פקדון מיד לאה דלא נושא' ונותנת למי יחזיר בסופו זה בפקדון לה או לבעלה כו'+ ומיהו היכא שאינה נושאת ונותנת בחיי בעלה וממון בעלה מצוי בידה יש להסתפק אי חשבינן לה כאלו נושא' ונותנ' אם לאו ע"כ ופי' וממון בעלה מצוי בידה הוא מה שכתב הטור שהבעל מאמינה ומפקיד מה שיש לו בידה ואע"ג דהתוס' מספק' להו. הטור ז"ל פשטא ליה ונמשך למה שכתב אביו ז"ל בפסקיו ואם היא נושאת ונותנת בתוך הבית אינה נאמנת לומ' שלי הן ולא של פלו' הן דהא אמרי' לקמן וכן האשה שהיתה נושאת וכו' ואף אם אינה נושאת ונותנת בממון אלא הבעל הוא נושא ונותן בממון אלא שמפקיד בידה כל אשר לו דינה כנושאת וכו'. א"כ הרי לך שאם היא נושאת ונותנת בתוך הבית או שהוא מפקיד כו' שהדין הוא שלא יחזיר לאשה ואע"ג דכשהוא מפקיד אצלה ואינה נושאת ונותנת מספקא לתוס'. עכ"ז כיון שראינו שהרא"ש והטור ז"ל פשיטא להו ודאי דבריא ושמא בריא עדיף. וא"כ בנ"ד נראה שאם זאת האשה נושאת ונותנת היא בתוך הבית או שהבעל היה מפקיד אצלה שהדין עם שמעון וכ"ש שהוא מוחזק במטלטלין. +אם סתם של אשה הויא במטלטלין האשה הנושא' ונותנת וכו'+ ועוד היה נראה לי לומר שכיון שהפקדון הוא של מטלטלין כל אשה חשובה כנושאת ונותנת דהרי הכל בידה ונושאת ונותנת מקריא דשאני בממון דבעי' נושאת ונותנ' בודאי משום דאין דרך לשאת ולתת ולהיות בידה הממון אבל במטלטלין שבבי' כל אשה חשובה כנושאת ונותנת דהרי הכל בידה ולפחות לא גרעה ממפקיד אצלה וגדול' מזאת מצאתי למרדכי ז"ל שכתב עלה דהך ברייתא בשם ר"מ וז"ל כתב רבי' בתשובו' אם קודם שנשא' הפקידה ממון אז נאמנת לומ' של פלו' הן המגו דאי בעיא שקלה ליה איהי מיניה ויהבה ליה אבל אם משנשאת הפקידה בידו הואיל וכל הנשים נושאות ונותנות בנכסים פר"י דלא מהימן לה לומר של פלו' הם ולא של פלו' כדאמרי' בפ' האשה אשה שהיא נושאת ונותנ' בתוך הבית וכו' ע"כ. הרי לך שאפי' בממון הורה כן לפי שאז היה המנהג לשאת ולתת הנשי' אם כן כ"ש במטלטלין שכל אשה היא נושאת ונותנת וכו'.
<b>אלא</b> שיש לעיין במה שכתב הריב"ש בסי' ן' וז"ל נראה שאפי' תהא נושאת ונותנת בתוך הבית מ"מ יחזיר לאשה דלמקו' שנטל יחזיר שהרי הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ב מה' מלוה ולוה אין האשה האמנת /נאמנת/ לומר על מעות שבידה שהם שלה אלא אם כן הביאה האשה /ראיה/ שהם שלה ואעפ"כ כתב בפ"ז מה' שאלה ופקדון קבל מן האש' יחזיר לאשה וגם הרמב"ן ז"ל כן דעתו שאין האשה נאמנת על מעות שבידה לומר שנתנו לה ע"מ שאין לבעל' רשות בהן ואעפ"כ למקום שנטל יחזיר אלא שאח"כ יכול הבעל לטעון שיש לו פירות ודינו עם האשה. אם כן הרי לך שנראה מתוך דברי הריב"ש ז"ל דבהא דקבל מן האשה לא איכפת לן אם נושאת ונותנת בתוך הבית או לא.
<b>+פלפול</b> בתשוב' הריב"ש ז"ל+ אלא שבזאת התשובה קשה לי טובא כחומץ לשנים וכעשן לעינים. חדא דלכאורה יש לתמוה שהרי ברייתא ערוכה היא שם באותו הפרק וכן האשה שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאות על שמה ואמ' שלי הן שנפלו לי מבית אבי אבא וכו' עליה להבי' ראיה ויש לתרץ לזה דהריב"ש ז"ל ס"ל דההיא ברייתא אינה אלא כשהמעו' בידה והדין הוא בין האשה לבעלה או בין האשה ליתומים וכו' אבל הפקדון שהיא הפקידה אז לעול' יחזיר לאשה דמה לנפקד דזה יחזור לאשה ויהיה דין האשה עם בעלה וכן נראה שכיון לזה הריב"ש ז"ל במ"ש ואעפ"כ למקום שנטל יחזיר אלא שאח"כ יכול וכו'. ומעתה נאמר שאף התוס' והרא"ש ז"ל לא מיירו אלא כשהמעות בידה אבל בפקדון לא מהטעם שכתבתי או מאיזה טעם אחר שיהיה וכן גם כן נאמר לדברי הטור ז"ל.
<b>אבל</b> אכתי קשה לי בראי' שהביא מדברי הרב רבינו משמה /משה/ בר מימון ז"ל נימא דההי' דקבל מן האשה יחזיר לאש' מיירי באינה נושאת ונותנת ובהא מהני קבל מן האשה יחזיר לאשה אבל בהנושאת מנלן דבפקדון יחזיר לאשה וכ"ת שמה שמכריח הוא שהרי אין האשה נאמנת לומר שהן שלה כלל ועיקר אם כן הוה ליה נושאת ואעפ"כ כתב דיחזיר לאשה וכו' אם כן מעתה נפלנו לדברי הריב"ש ז"ל בקושי' גדולה דא"כ לא עדיף כח נושא' ונותנת מאינה נושאת וכו' כלל דלמאי מהניא אי בפקדון אפי' נושאת ונותנת יחזיר לה ואי במעו' שבידה הרי ס"ל שם בפ"ב מה' מלוה דאין האשה נאמנ' ואפי' אינה נושאת וכו' וא"כ למאי הלכת' כתבה הרב ז"ל שם בפ"ט מה' נחלות שכתב וכן האשה שהיתה נושא' ונותנ' כו' עלי' להביא ראיה כו' וא"כ קשה טובא, תו קשה לי במה שהכריח מדברי הרמב"ם ז"ל דהרי שאני הלוא' דכל שהלוה לו יצאו מחזקתן והרי הן ביד הבעל וחוששין שמא משלהם הן +פלפול בדברי ההמגי"ד פכ"ב מה' אישו' ופ"ב מה' מלוה ולוה וכו'+ וזה מוכרח מכח הסתירה שיש בדברי הרמב"ם ז"ל מדידי' אדידיה מפכ"ב מה' אישות לסוף פ"ב מה' מלוה וזה התירוץ כתבו ההמגי"ד שם בפכ"ב מה' אישות והוא מוכרח כמו שכתבתי וכיון שכן מה הכריח הריב"ש ז"ל והרי שאני הלואה כדכתיבנא ובאמ' שבתירוץ ההמגי"ד ז"ל עצמו קשה לי טובה ג"כ חדא דהא לא אפש' לומ' דההי' דמלוה ולוה היינו משום שהמעות ביד הבעל בהלוא' שהרי סיים הרמב"ם ז"ל שם וכתב וכל המעות שביד האשה בחזקת בעלה הן וכו' דנראה דאפי' הן ביד האשה ממש. ואע"פ שאפשר לדחוק בזה ולומ' דביד האשה דקאמר אינו מדוייק כמו שיראה המעיין מ"מ הדבר קשה שהרי כתב ההמגי"ד ז"ל בהדיא שמ"ש הרמבם ז"ל וכל המעו' שביד האשה הוא מדוייק שהרי כתב בפ"ז מה' שאלה ופקדון ועוד כתבו קצת המפרשי' שממה שאמרו יחזיר לאשה למדנו שאם יש מעות ביד האשה שנאמנת לומ' של נכסי מלוג הן שירשתי' או שתאמר ניתנו לי ע"מ וכו' ולא יראה כן דעת רבינו ממ"ש פכ"ב מה' אישות וסוף פ"ב מלוה ולוה ע"כ הרי לך שסובר דמ"ש הרמב"ם ז"ל שביד האשה הוא מדוייק וכן ג"כ כתב שם בסוף פ"ב מה' מלוה ולוה וז"ל וכבר כתבתי סוף פ"ז מה' פקדון סברת קצת מפרשי' ז"ל שכל זמן שהמעות ביד האשה והעבד נאמנין לומר נתנו לה ע"מ שאין לבעל ולאדון רשות בהן ובזה חלוק רבינו ז"ל כמו שכתב כאן הרי לך ג"כ שמפרש שביד האש' כפשוטו וא"כ היאך כתב שם בפכ"ב מה' אישות דהכא מיירי שהלותה לו וכו'. וגם אין לומ' שמה שכתב וכל המעות שביד האשה וכו' הוא דין אחר ואינו נמשך לקודם לה, אלא דהכא מיירי אפי' ביד האשה ממש ומ"ש לחזק' בעל' הוא לפירות וכשהקשה ההמגי"ד בסתיר' לא הקשה אלא ממה שאמ' קודם בהלאו' אין לה עליו כלום דמשמע כלל אפי' בגוף הקרקע ולפיכך תירץ דשאני הלואה דהא ליתא שהרי בהכרח הוא נמשך למעל' שהרי כתב שכל מה שקנה עבד קנה רבו וכל המעו' שביד האשה וכו' שנראה שהוא נתינת טעם למה שכתב. ועוד שבהדיא כתב ההמגיד ז"ל שם בה' אישות בדברי רבינו שכל המעות ולא כתב וכל המעות וכו' ותו דאכתי הריב"ש ז"ל לא הכריח כלו' שהרי אם הם ביד האשה נאמנ' לגוף הקרקע וא"כ מה הכרח הוא דהרי ה"נ יחזיר לאשה לגוף הקרקע ואכתי נושאת עדיפא וא"כ מה הכריח. ונ"ל לפרש בדוחק דמ"ש הרמב"ם ז"ל הוא מטעם מדרגות וה"ק הרב ז"ל שלוה וכו' או לוה מאשתו וכו' אין לה עליו כלו' כלו' אפי' לגוף הקרקע שהרי כשהמעות בידה הדין הוא שאינ' נאמנ' לפירות א"כ מעלינן דרגא כשהוא הלוה דאפי' לקרקע אין לה כלום דהרי הלוה עדיף וכמו שכתב ההמגי"ד ז"ל שם בה' אישות ונתיישבו א"כ דברי ההמגי"ד ז"ל והן אמת דאכתי הריב"ש ז"ל אינו מכריח כלום מ"מ נתיישבו קצת דברי הרמבם ז"ל וההמגי"ד ז"ל.
<b>תו</b> קשה לי בדברי ההמגי"ד דאם איתא שיש הפרש בין הלוה לשאר מילי א"כ מאי מקשה גמרא שם בפ' חזקת מתיבי לוה מן העבד ושחררו מן האשה וכו' ומאי קושיא שאני התם שהוא הלוה שהרי בהכרח הוא אפי' למקש' לחלוק זה שהרי אף לדידיה אמאי אין לה כלום אפי' לגוף הקרקע אלא ודאי דשאני הלוה א"כ מאי מקשה ויש לי לתרץ גם בזה דה"ק בשלמא לדידי ניחא דאפי' בלא הלוה קנה לפירות א"כ משום הכי בהלוה מעלינן ליה דרג' אלא לדידך דאפי' לפירו' לא אמרי' גלוי זוזי א"כ אמאי אין לה עליו כלום בהלוה.
<b>תו</b> קשה לי במה שכתב ההמגי"ד שיש שהעמיד' בטוען בריא וכו' וא"כ כיון שיש הפרש בין בריא לשאינו בריא א"כ מאי מקשה גמרא מתיבי לוה וכו' ומאי קושיא לעולם דלא הוי טעמא משום גלוי זוזי אלא משום בריא והכא נטען טענ' בריא ולעול' דבמוכר שדה לאשתו קנתה בשלא טען טענת בריא שהם שלו או שהן נכסי מלוג אבל אי לא טען טענת בריא לעול' דלא נימא לגלוי זוזי הוא דבעי' וגם בזה היה אפש' לתרץ קצת מכח מדרגות אבל אינו מחוור.
<b>תו</b> קשה לי במה שכתב ההמגי"ד בשם הרשב"א ז"ל ושמעינן מינה דלוה מאשתו וכו' וקשה לי שהרי הרשב"א ז"ל הוא סובר סברת יש שהעמידה שכתב ההמגי"ד שכן כתב שם בפכ"ב מה' אישות אבל מדברי הרשב"א וקצת מפרשים ז"ל נראה שהם משוים אותם וכו' וכבר כתבתי זה פי"ב מה' מלוה ולוה וכו' א"כ היאך מדייק מדקאמ' שאני התם דלא ניח' ליה להיו' עבד לוה וכו' ומה הכרח הוא והרי תפס להיו' בריא ותפוס כדי להיות נאמן על הכל אמנ' אם לא היה תפוס לא היה נאמן על הכל כמו שהו' ז"ל כתב וא"כ מאי מכריח ויש לי לתרץ דה"ק מי הכריחו ללות יאמר לאשתו בא ונקנה קרקע ויקח המעו' בידו ואז יהיה תפוס שאם אינה מאמינו בזה לא יאמינו להלוותו וא"כ מי הכריחו ללו' שהרי עבד לוה אלא ודאי אודויי אודי וכו' ותירוץ זה נ"ל נכון לדעת הרשב"א ז"ל.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל זה אכתוב דעתי ביישו' דברי הריב"ש ז"ל ואומ' כי הנה הריב"ש ז"ל סוב' כדע' ההמגי"ד ז"ל באותה הסתירה של הרמב"ם ז"ל וג"כ נושאת ונותנת יש לה עדיפות כח ומעלה והוא שאף שכתב הרמב"ם שכשהמעות בידה או שאינם הלואה יכולה לומר שגוף המעות הן שלה היינו דוקא כשאינה נושאת ונותנת אבל כשהיא נושאת ונותנת אינה נאמנת אפי' לגוף המעות וזהו שדקדק הרמב"ם ז"ל שם בה' נחלות שכתב ואמרה שלי הן שנפלו לי מבית אבותי או מציאה מצאתי או מתנה נתנה לי עליה להביא ראיה וכו' כלו' אפי' שאינה טוענת שאין לבעלה אכילת פירות אלא שטוענת שיש לו אכילת פירות אלא שגוף הממון היה שלה אינה נאמנ' אלא שנאמנ' שהגוף הוא של בעל כיון שהיה /שהיתה/ נושאת ונותנת וזה התירוץ הוא מוכרח לההמגי"ד ז"ל וכן סובר אותו הריב"ש ז"ל ומ"מ אמר והכריח שאפי' תהא נושאת ונותנ' יחזיר לאשה ואין לנפקד לפקפק בזה והבי' ראיה מהרמב"ם ז"ל שהרי לדעתו אין האשה נאמנת לומ' על מעות שבידי שהן שלה כל שאין לבעל אכילת פירות וא"כ אמאי חוזרין לאשה ולא לבעל הרי אין רשות לה אלא לומ' שהגוף הוא שלה וא"כ אפי' הן ביד בעל' נאמנת לומר כן כיון שלא באו לידו בתורת הלואה וכמו שכתב ההמגי"ד ז"ל ועוד שבמה שאתה מחזירם לה יש ריעותא אחריתי שאפשר שהיא תצניעם ולא ידע הבעל מהם ונמצא שאתה גוזל לבעל שהרי הפירות שלו הן אלא מאי אית לך למימר אין לנפקד להקפיד על זה אלא יחזירם לאשה הכא נמי ג"כ אע"פ שאפש' שהיא נושאת ונותנת בתוך הבית והפקדון הוא של בעל אין להקפיד על זה דמה לי זכות בפירו' שהוא בודאי של בעל ומעלימו ממנו מה לי ספק אם הפקדון הוא שלי ואולי דעדיף כיון דהתם הוא בריא הזכות והתם הוא ספק. כנ"ל ליישב דברי הריב"ש ז"ל והוא נכון.
<b>+דקדוק</b> בדברי הרשב"א ז"ל בפ"ז מה' פקדון+ ומעתה יתבארו דברי הרשב"א ז"ל שכתב ההמגי"ד ז"ל שם בה' פקדון שלפי דברי הרמב"ם הא דקתני יחזיר לאש' לאו דוקא קאמ' כלו' ולא לבעלי' אלא משום שאמרו אין מקבלין פקדונו' אלמא חוששין שמא משל בעלים גנבום היה עולה בדעתנו שאם קבלום נחוש ולא נחזירם קמל"ן אין מקבלין לכתחלה ומ"מ אם קבלו למקו' שנטלו יחזיר ע"כ והיה נראה לכאור' לדקדק דנימא דמהניא החזרת האשה לגוף הממון שיהיה שלה אבל אם היה מחזירם לבעל אפי' הגוף היה שלו אלא שהוא מתורץ במה שכתב ההמגי"ד דשאני הלוא' וכו' א"כ אפי' הוא בידו כיון שלא בא בתור' הלואה אין לו זכות אלא לפירות. נמצא א"כ שהכרח הריב"ש ז"ל והרשב"א ז"ל הוא אחד אלא שבעיק' הדין לדברי הרמב"ם נר' לכאור' שיש בהן הפרש שלדעת הרשב"א ז"ל כבר כתב בהדי' דהא דקתני יחזיר לאשה לאו דוקא ולא לבעלים וכו' אמנם מדברי הריב"ש נר' שדוקא קאמ' כיון שלא פירש או אפשר דלאו דוקא קאמר ואף על פי שמגוף התשובה לפום ריהטא משמע שדן שאין להחזירם לבעל בתורת דין ואפי' בנושאת ונותנת מכל מקום כדי שלא יחלוק על הרשב"א ז"ל נאמר דדבריו לאו לענין דוקא הוו אלא אם ירצה והשאלה היתה אם יש עון להחזירם לאשה כיון שהיא נושאת ונותנת ועל זה השיב מה שהשיב.
<b>ואם</b> כן בנ"ד אם הרשב"א והרב"ש /והריב"ש/ ז"ל שוים אם כן פשיטא שאם ירצה יחזיר לבעל ואם כן יכול הוא לומר אני רוצה להחזירם לבעל. ואם הריב"ש חולק על הרשב"א לא נניח דברי הרשב"א ז"ל מפני דברי הריב"ש כי אין ספק שאם הוא חולק עליו לא ראה דבריו שאם היה רואה דבריו בהכרח היה מביא אותם בתוך דברי זאת התשוב' וחולק עליו ומעתה פשיט' דבזה דהלכתא כראשונים לגבי אחרונים.
<b>ותו</b> שהרי מצינו לכמה מהפוסקים ז"ל שדין נושאת ונותנת נוהג אפילו בפקדון וכמו שכתבתי למעלה בשם מהר"ם בההי' תשוב' המרדכי ז"ל וכן כתב רבינו ירוח' ז"ל בהדי' בנתיב כ"ג ח"ו וז"ל אין מקבלין פקדונות מן האשה ואם קבל יחזיר לה וכו' ואם היא נושאת ונותנת בתוך הבית אינה נאמנת לעולם לומר שלי הוא ולא של פלו' עד שתביא ראיה ואם הבעל רגיל להפקיד אליה עסקיו הרי היא כנושאת ונותנת ואע"פ שאינה נושאת ונותנת בממון וכו' ומסתמא דין זה הוא לענין הנפקד אם יחזירם לה או לבעלה וכן מסתמא בהא מיירו דברי הרא"ש והתוס' והטו' ז"ל ולא נדחוק ונאמר דמיירו אחר שהחזיר הנפקד הפקדון בידה וכמו שכתב הריב"ש ז"ל דהיינו דוקא לדעת הרמב"ם ז"ל אף אם נודה ונאמר שדברי הריב"ש הם בדוקא ואם כן כיון שכל שאר הפוסקי' חולקי' על הרמב"ם ודאי שיכול זה הנפקד לומר קים לי כשאר הפוסקי' או קים לי כהבנ' הרשב"א בדברי הרמב"ם ז"ל ולא בענין לאהדורי לה אלא לבעל ואני תופסם בעד הבעל וכו'. ותו דנראה לי מוכרח דלשאר המפרשים אין הפרש בין הנפקד לענין חזרת המעות לכשהמעות הן בידה שהרי התוס' והרא"ש כתבו קבל מן האשה יחזיר לאשה נראה דאם אמרה האשה תן לפלו' שהן שלו דנותן לו דנאמנת היא במגו דאי בעיא שקלה איהי מיניה ויהב' ליה ואפי' אומר הבעל שהממון הוא שלו אין לו כח להוציא מידה מדקאמר יחזיר לאשה דהוה ליה למימר יודיע לבעל והמעיין שם יראה בהדיא שאפי' כשהם בידה נאמנת לפי זאת הסבר' לומר כן וזה נמשך למה שכתב ההמגי"ד ז"ל שם בהפקדון ועוד כתבו מקצת המפרשים ז"ל שממה שאמרו יחזיר לאשה למדנו שאם יש מעות ביד האשה שנאמנת לומר של נכסי מלוג הן שירשתים או שניתנו לי ע"מ שאין לבעלי כלום בהן אלא מה שאני נושאת ונותנת לתוך פי וכו' שכל זמן שהם בידה נאמנין ולזה הסכים הרשב"א ז"ל ע"כ. וכיון שכן אם דכשהוא מופקד ביד הנפקד גרע כח הבעל מכשהיא בידה אם כן יודיע לבעל אלא ודאי דלהנך מפרשים כל כך זכות יש לו כשהם בידה כמו שיש לו כשהם ביד הנפקד והואיל ומצינו כשהם בידה שאם היא נושאת ונותנת הם של בעל אף כשיהם /כשהם/ ביד הנפקד הם של בעל אם היא נושאת ונותנת ויכול זה לומר אני רוצה להחזירם לבעל וכ"ש כנ"ד /בנ"ד/ שהפקדון הוא בידו וה"ל כתקף הבעל שכתבו התוס' והרא"ש והמפרשי' דשוב אינה יכולה להוציא מידו ואע"פ ששם שמו חלוק בין טמונים לאינם טמונים וכו' היינו לקצת מפרשים א"כ ודאי שיכולי' לומר מבעל אני מחזיר ופשיטא שאף אם יאמר הבעל שלה הן שמעינן ליה דקנוניא היא.
<b>ועדין</b> נשאר לי לדקדק שהרי כתב הרשב"א בתשובה והיא בתוך תשובות המכונו' להרמב"ן,,, ל סי' ס"ד שאלת ראובן שחלה והביאו חנוך לתוך ביתו כו' תשובה הדין עם לאה מכמה טעמים וכו' א"כ יראה משם בהדיא דיחזיר לאשה וכו' ולא הזכיר שאם היתה נושאת ונותנת בתוך הבית שלא יחזיר והרי התם הוא כנ"ד שחנוך עצמו היה תפוס במטלטלין ועדיפא מנ"ד שכל מה שהוציא בהוצאות אביו היה ברור אבל בנ"ד קאמר שתופסם בעד הפרשים שנראה שאינו ברור ועכ"ז לא הזכיר נושאת ונותנת בתוך הבית אם כן נראה שסותר לכל מה שכתבנו דודאי יחזיר הנפקד לאשה ומה לו ולצרה היא והבעל ידונו ביניהם. ואין לומר שאותה התשובה היא להרמב"ן ז"ל דאזיל לסברת הרמב"ם ז"ל אבל לדעת הרשב"א ז"ל לעולם דלא יחזיר דהא ליתא שודאי אותם לתשובות הן מכוונו' להרמב"ן ז"ל וכולן כמעט הן הרשב"א ז"ל. וכן הביא מהר"י קארו ז"ל זאת התשובה /בא"ה/ בסי' צ"ג בשם הרשב"א ועוד שהוא מוכרח שהיא להרשב"א ז"ל שהיאך כתב שמא נתנו לה אחרים ע"מ שאין לבעלה רשות בהן והרי אינה נאמנת לומר כן לדעת הרמב"ם ז"ל. ואין לדחוק דמה שאמר היינו שיש עדים שנתנו לה ע"מ שאין לבעלה וכו' באופן שהוא מוכרח שהיא להרשב"א ז"ל ואם כן נראה לכאור' שסותר למה שכתבנו.
<b>עכ"ז</b> אין מכאן סתירה שהרי לא השיב אלא למה ששאלו ממנו אבל אם היא נושאת ונותנת ודאי שלא יחזיר לה. וגם אני איני משיב על השאלה הערוכה לפני שהרי שם לא הוזכר שהיא נושאת ונותנת רק אני נושא ונותן בזה למקום אחר כי כב' יש מחברי מי שחלק על דברי ואמר שאין דין נושאת ונותנת בפקדון ולפי' הארכתי ונשאתי ונתתי בדב' הרבה כדי לאמת דעתי.
<b>אמנם</b> בנ"ד באשה אשר אנו דנין עליה אין ספק שאם היא אומרת שהמטלטלין בודאי הן שלה אע"ג שמלשון השאלה אין נראה שהרי היא לא הזכירה שהן שלה אלא כך כתוב המטלטלין שאני מסרתי לך וכו' כנראה שהיא אינה טוענת שהן שלה. גם מלשון תפיסת הבית אין נראה שהן שלה מ"מ אם היא תטעון ודאי ותאמר שלי הן והוא יטעון איני יודע אם הן שלך ולא יטעון ברי לי שהן /של/ בעליך /המלה: בעליך, מיותרת/ בעליך אז ודאי יחזי' לה לאשה וזה ברור הוא וכן ג"כ אם יאמר זה הנפקד איני יודע אם את נושאת ונותנת וכו' והיא תטעון בריא שאינה נותנת כו' ה"ה והוא הטעם שהיא נאמנת אך אמנם אם בודאי היא נושאת ונותנת אין ספק שלא יחזיר לה ויכול לתופסם בעדו ומ"מ צריך שתהיה נושאת וכו' ולא כמו שחשבתי בתחלת דברי אלא שאפשר שבמטלטלין כל אשה חשיבא נושאת ונותנת וכו' ומעתה אני חוזר בי וראיה לזה מתשובת חנוך הנז' שהרי שם היו מטלטלין וא"כ אמאי לא השיב הרשב"א שהיא נושאת ונותנת. ואין לחלק דכשבעלה בעיר לא חשיבא נושאת ונותנת אפילו במטלטלין אמנם כשאין בעלה בעיר חשיבא נושאת ונותנת כל סתם אשה במטלטלין דאין לנו כח לומר כן אלא בעינן ודאי נושא' ונותנת או שהיה מפקיד אצלה. וכן גם כן שתהיה רשאית ושלטנית לעשות מה שתרצה ממטלטלין שבביתה. הנה כתבתי כל זה והארכתי במקום שאמרו להאריך. נאם הקטן הוא אהרן.
 
 
<h2>סימן קצט</h2>
<b>+מזונות</b> האב לבן הקטן המעלה מזונו*ת לבנו קטן אם שוכר אותו למלאכה ומלכאתו /ומלאכתו/ לאביו, דבור התוס' בפ' הפועלים בה היא שמעתתא דקוצץ אדם ע"י עצמו לא זכי ליה רחמנ' לאו דוקא ודברי הריטב"א ז"ל בזה.+ אני הצעי' החתו' מטה למדתי מדברי התוס' בפ' השוכ' את הפועלי' בההיא שמעתת' דקוצץ אדם ע"י עצמו כו' שהאב המעלה מזונו' לבנו קטן שוכר אותו למלאכ' ושכרו לאביו דגרסי' התם במאי אוקימת במעלה להם מזונות אי הכי קטנים נמי ניקוץ להו צער' דבנו ובתו הקטני' לא זכי ליה רחמנ' וכתבו התוס' לא זכי ליה רחמנא לאו דוקא נקט רחמנא דמדרבנן הוי מציאת קטן ושכרו לאביו אלא כלומ' לא זכו ליה רבנן ע"כ. אבל ראיתי שם להריטב"א ז"ל שחולק על זה וכתב ועי"ל דקושיין אפי' מבנו מדנקט להו סתמ' ואע"פ שאין שכרו לאביו מ"מ כיון דסמוך על שלחנו לא גרע לפקח בעסקיו מיתומים שסמכו אצל בעה"ב שיכול לקוץ עליהן בכה"ג וכן פי' רבינו ז"ל וכן היה דן רבינו בשם רבו ז"ל דאבי הקטני' הסמוכים על שלחנו דינו בכל ממונ' כדין יתומי' שסמכו אצל בעה"ב. אך בדברי התוס' נסתפקתי אם לכתכל' /לכתחל'/ יכול להשכירו או דילמא אם נשכר אז המעו' לאביו דומי' דמציא' שכבר מצא אבל מריהטא דמשנה דקתני קוצץ אדם ע"י עצמו כו' הנה האמת הוא שהוא לכתחל' א"כ מאי דקאמ' גמר' אי הכי קטני' נמי ניקוץ ודאי דלכתחלה קאמר כנ"ל כעת. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן ר</h2>
<b>+שטרות+</b> פה שאלוניקי אירע מעשה שה"ר פלו' הוציא שטר מתנ' זה כמה שני' שנתנ' לו אמו בתי' במתנ' כראוי והוצי' שטר המתנ' לפני רב וגדול שבעי' והנה הרב הנז' פסל המתנה לפי שהעדים היו פסולין בעבירות וכראות זה פלו' זה חזר לאמו ואמר לה שיחזור ויתן /שתחזור ותתן/ לו עתה מחדש הבתים הנז' לפי שאותה המתנה לא הועילה וחזרה אמו ונתנה לו מחדש הבתים הנז' ובתים אחרי' ג"כ והחתים בה עדים כשרים והיה זה כמו ט"ו שנה ויותר ועתה מחדש יצאו מערערי' מבני אחיו של זה ה"ר פלו' הנז' ותבעו ממנו חלק אביהם בבתים והוציא להם המתנה הראשונה והשניה וזאת המתנה השניה היו חתומים בו עדים כשרים כראוי אבל לא היו בעיר אבל היו מקויימי' בקיום ב"ד אשר הם בחיים חיית' ועל זה רבו המחלוקות בעירנו כי הנה קצת מגדולי עירנו פסלו המתנה השנית עד שיבאו העדים עצמם ויעידו על חתימתם וראייתם מהא דגרסי' פ' אלו נערות +הא דאמרי' פ' אלו נערות האי שטרא לא מגבינן וכו'+ האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה +היכי דמי שטרא זיופא כו'+ היכי דמי כגון דאתי בי תרי ואמרי לדידן אמר לן זייפו לי האי שטרא וכו' דכיון דמהדר אזיופא אימור זיופי זייף וכו' א"כ ה"נ אמרינן כיון דהדר אזיופ' וחתם עדים פסולין אימ' זייופי זייף הוא בעצמו זה השטר וזייף את החתימות וכו' ואם כן כל שטרותיו מזוייפים כדברי המפרשים כן וכמו שהאריכו הרא"ש והר"ן ז"ל שם והטור /בחו"מ/ סימן ס"ג והרמב"ם ז"ל סוף פ"ה הלכות עדות וכו' ע"ש. והנה רבו החולקים עליהם כל שאר חכמי העיר והמעיינים ואמרנו שאין הנדון דומה לראיה דבשלמא התם מהדר אזיופא או לזייף החתימות או לשכור עדי שקר אבל לא נאמר שמפני שחתם פסולין לעדות יהיה בחזקת מזייף דאפשר דלא ידע שהן פסולין וקצת ראיה לזה שהרי הדיינין שחתמו בקיום אם איתא שהיו נכרי' לפסולין היאך קיימו השטר ולא אמרו הרי אלו הן פסולין אלא ודאי כמו שהם טעו אפשר שהוא טעה בהם וחשד שהם לא היו פסולין. והנה אני הדיוט סתרתי זאת הראיה ואמרתי שאפש' שכשהדייני' קיימו השטר לא באו לפניהם העדים עצמם אלא עדים שהכירו חתימתן וא"כ אין מכאן ראיה ממה שהם לא ידעו שהן פסולין שחשבו שהם עדים כשרים ששמם כשם הפסולין שהרי לא היה כתוב בקיום ואתו קדמנא הנך סהדי פלו' ופלו' אלא כתוב בקיו' ומדאתברר לנא דדא היא חתימת ידיהון וכו' כנהוג וא"כ אין מחתימת הקיום שום ראיה אלא אם יש ראיה היא מהעדי' עצמם שבאו לקיים חתימת העדים הפסולין היאך לא אמרו לפני ב"ד הנה אלו העדים שאנו מעידים על חתימתן הן פסולין כיון שהם עצמם מעידים על חתימת העדים פסולין וממה שלא אמרו כן נמצא שהם לא ידעו בפסולם וכמו שהם לא ידעו גם זה האיש לא ידע ואף זה אינו מוכרח שהעדים הבאים לקיים החתימות לא היה מוטל עליהם לומר זה ומה ששאלו מהם ב"ד השיבו להם אבל אה"נ שהיו פסולין וכו' כל זה הוא דוקא אם לא היה פסול העדים הראשונים ידוע לכל אבל אם היה גלוי לכל בזה דעת קצת מהחכמים הנז' היתה דודאי אימור זייפנא הוא ודעת קצת ודעתי הקצרה היתה דאף בזה לא נקרא מזויף שהרי המזייף הוא רוצה לעשות דבר שיטעו העולם ואם כן היאך יחתו' שטרו בעדים פסולין בבירור לשלא יהנה לו שטרו זה לגוביינא ודאי הוא טעות גדול ושטות גדול אלא ודאי שהוא חשב שהם היו כשרים ולא יקרא מזייף בשביל זה כנ"ל. ועוד יש לצדד בזכות הר' פלו' הנז' כי הנה ידוע הוא שכותבין שטר לנותן אע"פ שאין המקבל עמו א"כ זה האיש טוען כי הוא לא החתים שטר המתנה הראשון רק אמו נתנה לו השטר כתוב וחתו' וא"כ למה נחזיקהו במזייף וזהו טעם נכון והגון. ואחר שכתבתי עיקר הדין אכתוב מה שפלפלתי בזה הענין.
<b>+פלפול</b> בלשון הר"ן ז"ל בהך דמאי שטרא ריע לא מגבינן ביה וגם דברי הרמב"ם ז"ל גם כן.+ תחלה במה שכתב הר"ן ז"ל ואפשר דאפי' אתו עדים ואמרו כתב ידינו הוא כל שאין זכורין על ההלואה לא מגבינן ביה וכו'. אבל הרמב"ם ז"ל כתב בסוף ה' עדות ויראה לי שאם באו עדי השטר והעידו הן בעצמ' על כתב ידם גובין ביה ע"כ. הנה מדברי הר"ן ז"ל נראה ודאי דהרמב"ם ז"ל מיירי בשאין זוכרין עדי השט' ההלואה אלא אומרי' כתב ידנו הוא זה מדקאמר אבל הרמב"ם ז"ל וכו' כלו' שחולק על מה שאמר דבעינן זוכרים ההלואה +בענין אם צריכין העדי' לזכור ההלואה+ וכיון שכן הוא הנה יש תימה גדול בדברי הרמב"ם ז"ל לפי דעת הר"ן ז"ל שהרי הרמב"ם ז"ל סובר בכל מין שטר שיהיה שאין עדות העדי' המקיימי' חתימתן עדות עד שיזכרו ההלואה וכמו שכתב בפ"ח מה' עדות מי שחתם על השטר וכו' אבל אינו זוכר וכו' הרי זה אסור להעיד וכו' וכן כתב למטה שטר שיצא לב"ד ובאו עדים ואמרו כתב ידנו הוא זה וכו' והרי הן כחרשים עד שיזכרו עדותן וכל מי שאינו דן כן לא ידע בדיני ממונות בין ימינו לשמאלו ע"כ. וא"כ היאך אפשר שהרמב"ם יכשיר בהאי שטרא דריעא אפי' באין זו כדין ההלואה דמכ"ש שהוא פסול.
<b>והנה</b> מהר"י קארו ז"ל שם /בחו"מ/ בסימן ס"ג הנז' הביא דברי הר"ן ז"ל וכתב עליהן וז"ל כלו' וכשכתב ידן יוצא ממקום אחר דאי לא כיון שאין זוכרין ההלואה אין עדותן עדות כמו שכתב הרמב"ם פ"ח מה' הנז' וכו' ע"כ. ואין ספק שהרב הנז' בא לתרץ הקושיא הזאת שהקשיתי לדעת הר"ן ז"ל דא"כ הרמב"ם ז"ל קשה מדידיה אדידי' ותירץ דמיירי בכשכתב ידם יוצא ממקו' אחר. והנה באמת עדין דבריו נראים סתומים דמאי מהני שכתב ידם יוצא ממקום אחר שהרי הוא כתב שאע"פ שנתקיים השטר בחותמיו אין גובין בו לעולם אם כן מה כח ויתרון יש כשבאים עדי השטר עצמם גם כן ואם כל א' מהם אינו כלום מה יתן ומה יוסיף כששניהם יחדו. והתירוץ בזה הוא שהנה גלוי הוא שהאיש מכיר יותר חתימתו משאר עדים הבאים לקיימה ובודאי שהוא בקי בה אם כן לכך הצריך הרמב"ם ז"ל שני דברים הא' שיבאו העדי' עצמם לשיכירו חתימתן לפי שלא תהיה מזוייפ' ולפי שהם אינ' זוכרין ההלוא' לא סגי כשיבאו הם עצמם דהניח' שחתימתן אינן מזוייפות אכתי בעי' שיזכרו ההלואה והם אינם זוכרין אותה לפי' בעי' שיצא כתב ידן ממקום אחר דאז אף שאינ' זוכרין ההלואה סגי וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל שם בפ"ח וכתב ידן יוצא ממקום אחר לחודיה לא מהני דאכתי חיישינן שמא זייפו לכן יבאו הם עצמם ויעידו על חתימתן דאז ודאי אינה מזוייפ' זאת היא כונת מהר"י קארו ז"ל בדברי הר"ן ז"ל ונכונה היא. אבל עדין נשאר לדקדק לכאורה להרן ז"ל מי הכריחו לפרש דברי הרמב"ם ז"ל בשאינן זוכרין ולא פירשן בשזוכרין. אבל זה הוא מבואר דמדקאמר הרמב"ם ז"ל ויראה לי שאם באו עדי השטר וכו' ודאי שהוא מחדש איזה חידוש ואי מיירי בשזוכרין ובאין מי יחלוק על זה ולפי' כתב דמיירי באין זוכרין כל זה כתבתי לדע' הר"ן ז"ל שמפרש דברי הרמב"ם ז"ל בשאין זוכרין. והנה היה אפשר לפרש דברי הרמב"ם ז"ל בשזוכרין וכמו שכתב מהר"י קארו ז"ל הנז' בס' כסף משנה דאצטריך לאשמועינן דסד"א כיון שאין מעידין שחתמו אלא שזוכרין ההלואה ושכתב זה נראה להם שהוא כתב ידם ליחוש דילמא זייף וכיון לכתוב כתב דומה לחתימו' אותם עדים ולא להוי אלא מלוה ע"פ קמל"ן דכיון דעדים זוכרין ההלואה ושזה כתב ידם הרי רגלים לדבר שהשטר כשר ואע"פ שאין זוכרין אם חתמו ע"כ. ומכל מקום דברי הר"ן ז"ל הם נכונים.
<b>וראיתי</b> לאחד מגדולי הדור שכתב בדברי הר"ן ז"ל והרמב"ם ז"ל בזה דברים שלא נתחוורו בעיני וכמדומה לי שגם כן לא יתחוורו בעינן /בעיני/ המעיינים החשובים.
<b>עוד</b> הוקשה לי הך סוגיא דאמרינן דכיון דמהדר אזיופ' אימו' זייופי זייף בהך סוגיא דנערה שנתפתתה דגרסי' התם פשיטא ראשון במכר ושני במתנה וכו' שניהם במכר שניהם במתנה בטל שני את הראשון מאי טעמא רפרם אמר אודויי אודי ליה רב אחא אמר אימור אחולי אחליה לשעבודיה מאי בינייהו איכא בינייהו אורועי סהדי ופרש"י ז"ל אורועי סהדי החתומים בראשון לרפרם פסולין לרב אחא כשרין. +דבור התוס' בפרק נערה אורועי סהדי וכו'+ וכתבו התוס' ז"ל תימה גדול הוא מה שפי' הקונט' לפסול העדים דאין יכול לפסול העדים בענין זה ונר' לר"י שאם יש לזה מקבל מתנה שום שטר אחר שהעדים אלו חתומין בו מרעינן ליה לשטרא הואיל והוא הודה שהן פסולין א"כ לפסול חתימתו קאמר דאמרינן זיופי זייף הואיל והוא מודה שהשט' הזה מזוייף ע"כ. ודברי הא"נ הם סתומים קצת. והיה נראה לכאורה דה"פ שנפסול מכאן והלאה כל שטר שיהיה חתום זה המקבל מתנה כי נאמר אחר שהוא מזייף שטרות גם כן מעיד עדות שקר זה היה אפשר לפרש אבל הוא דוחק. אבל הפי' הנכון הוא מה שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו וז"ל או שמא הוא זייפו כמו שזייף חתימתו בשטר הראשון ע"כ ואם כן פי' דברי התוספות הוא כן א"נ לפסול חתימתן יר' שכל שטר שיצא מתחת ידו שאלו העדים חתומים בו נאמר שהוא זייפו כמו שהוא זייף שטר זה. וההפרש בין התירוץ הראשון לשני הוא שאם יעידו אלו העדים על זה איזה זכות אם הוא בע"פ לתירוץ ראשון הרי הם פסולין אצלו. ולתירוץ שני אינם פסולין אלא שהוא זייפם וזה ברור בכונת התוספות וכן מצאתיו בתוספי הרא"ש ז"ל. ומ"מ מה שהוקשה לי הוא דלמ"ד אודויי אודי וכו' אם כן הרי הוא הודה שפסל המתנה הראשונה אם כן הכא בשטר המתנה השנית אמאי מכשירינן לה אי שטרא תניינא דמתנתנא הרי אמרי' התם באלו נערות דמאן דמהדר אזיופא אימור זייופי זייף. והתשובה הנכונה בזה דהכא מיירי שהעדים עצמם החתומים על זאת המתנה הם באים ומעידי' עליה ומעידי' על מציאות המתנ' וכמו שהארכנו למעלה ולמה שהקשיתי ותירצתי נראה שכיוון הר"ן ז"ל בהך דשניה' במכ' וכו' דכתב לרב אחא כשרי' ולרפרם פסולין +לשון הר"ן ז"ל בזה הענין עצמו+ וז"ל כלומר דאי אית' ליה להאי שטרי אחריני מהנהו סהדי פסלינהו להו ומיהו הני מילי כגון דאמרי סהדי דחתימי בהאי שטרא דחתימות ידיהו הא לאו הכי אמרי' דאודויי אודי ליה דאיהו גופיה זייף וכתב ע"כ. ואף על גב דמריהטא דלישנא משמע שהכונ' היא אחרת מ"מ הכונה האמתית היא שהרי הרגיש הקושיא שהקשיתי דאמאי המתנה השנית היא אמתית ואמאי לא חיישינן כיון דמהדר אזיופ'. ומתרץ ומיהו הני מילי כגון דאמרי סהדי דחתימי בהאי שטרא רוצה לומר שבאי' העדים עצמם שהם חתומי' בהאי שטרא כלומר בזאת המתנה השנית שהיא חתימת ידייהו עצמם. הא לאו הכי אמרינן דאודויי אודי ליה באיהו גופיה זייף יר' ותהיה זאת המתנה השנית פסולה וכו' וזה פשוט. ולפי שראיתי טועים בזה הארכתי.
 
 
<h2>סימן רא</h2>
<b>+מכס</b> מי ששלח לחברו סחורה ממקום אחר והיא מחוייבת במכס והשליח הבריחה מן המכס מי יזכה בממון זה וכו'+ אני הצעיר החתום למטה עיינתי במי ששולח לחברו סחורה ממקום אחר והיא מחוייבת במכס והנה השליח הנז' הבריח מהמכס מי יזכה בממון זה המשלח או השליח ואני הצעיר אכתוב פה פנים לזה ולזה למה שדעתי הקצרה נוטה.
<b>ואומר</b> שאין לדמות זה לפורע חובו של חברו שלא מדעתו דהא ודאי מדעתו מיקרי שהרי סתם שולח סחורה לחברו הוא ע"מ שיפרע בעדו. אבל מאי דאיכא לאסתפוקי הוא אי חשבינן ליה כמבריח ארי מנכסי חברו או לא ונראה לי ודאי דלא דמיא כלל שהרי כתבו התוספות שם בהכונס בההי' דמברי' ארי כו' בתוך דבורם הארוך וז"ל אלא אפילו יודע ודאי שאם לא מהר זה לקנות היה חוזר לבעלים בדמים הללו כל שעה שירצו דהשתא אין מצילו מן ההפסד אעפ"כ אין לדמותו כלל למבריח מן הארי דכיון שיצא הבית מחזקת ישראל ובא ליד הע"א וזה מוציאו מיד הע"א ומחזירו לישראל לא דמי למבריח ארי ונוטל מה שההנהו ע"כ. +שאין נקרא מבריח ארי כו' אלא המציל מפחד ההפסד קודם בואו אבל המציל מן ההפסד שבא /אינו/ נקר' מהארי+ וכן כתב הרא"ש ז"ל שם בפסקיו וכן כתב הרשב"א ז"ל לחדושיו וז"ל ותירצו התוספות שאין מבריח ארי במקו' המציל ממש ההפסד דההיא מהני גמור ואיזהו מבריח ארי זה מציל מפחד ההפסד קודם בא ההפס' וכודע /ופורע/ חובו של חברו הוי טעמא כדמפרש פירוש מפייס הוינא כו' וכן אמרו משמו של רבינו יעק' ז"ל דמתוך מה שכתב נראה שכל שמציל ממש מן ההפסד אינו קרוי מכריח ארי אלא מהני גמור ונוטל מה שההנהו ע"כ וכיון שכן הוא זכינו לדין +המציל מן המכ' לא מיקרי מברי' מן הארי וכו' ואם יש הפרש בין באו דרך ים לדרך יבשה+ שודאי המציל מן המכס לא מיקרי מבריח ארי לפי שכיון שנכנס בבית המכס הרי הוא ברשות המוכס ופשיטא דמיקרי הגיע ליד המוכס שהרי הוי רשותו המשתמר וכמו שכתב הריב"ש ז"ל בתשובה ב' בסופה וז"ל ואם המשכ' שעוש' הנפקד מן הסחורה אינו מועיל בזה שהרי כבר זכה המוכס בחלקו מכיון שהגיע הסחורה לנמל טרם שימשוך הנפקד הסחורה ולכן כו' ואף על פי שבזאת התשובה יש קצת לפלפל כבר הארכנו בזה בתשובה אחרת. +שכיון שהגיעו הסחורה לנמל זכה המוכ' כו'+ ומ"מ הרי לך בהדי' שמכיון שהגיע הסחורה לנמל הרי הגוי זכה בה וארי רבוץ עליה והוה ליה המציל מן הארי וזכה לעצמו. ומה שהיה נר' לי לדמות זה הדין הוא לההיא פלוגתא דרבי מאיר ור' אפרים שהביאו הרא"ש ז"ל בפסקיו בפ' הגוזל בתרא וכן המרדכי והטור כו' עלה +ההיא דהנותן מעות לחברו ליתנם לע"א ושכחם הע"א וכו' הביאה הרא"ש ז"ל בפסקיו הגוזל בתרא+ דההי' דהנותן מעות לחברו ליתנם לע"א ושכחם הע"א דפליגי בה ר"מ ור' אפרים כמו שכתוב הכל שם בארוכה וכמו שיראה המעיין שם וכבר היה נראה גם כן לסתור זה הדמיון ולומ' דבשלמ' התם אמ' בהדי' הישראל לחברו לפרוע' לע"א ונתנם לגוי אבל הכא לא נתנם לידו ולא אמר כלום אבל זאת הסתירה לאו מילת' היא שהרי השולח לחברו סחור' שימכרנ' שלוח' לו שיפרע בעדו כל ההוצאות ומה גם אם יש בידו מעיקרא דמים להוצאות סחורתו וכיון שכן והסחורה מסוייבת /מחוייבת/ לע"א הרי הוא פורע ברשותו ובשליחותו וזהו דבר פשוט בעיני וברור לרואי השמש ואדרבה אמינא דבהאי מילתא דמכס מודה הר"ש והרא"ש לר' אפרי' שהרי הסבה שסתר הראיות של ר' אפרים הרא"ש ז"ל הוא מזאת הסבה וז"ל שם וראיותיו מיהא דבריתו' לא נהירא לי דשאני התם שכבר קבלה וזכה בה מקבל המתנ' ולהכי אי אמר אי אפשי בה אפקרה ויכול להפקיר' הואיל וזכה בה כבר ונתקיימה המתנה שעה א' הרי נעשית מחשבתו של נותן וכו' אבל הכא לא זכה בהן הע"א מעולם ואם כן הדר למריהו וכו' ע"כ. הרי שאם זכה בה מקבל המתנה מודה הרא"ש ז"ל שדינו דין אמת. ואם כן בנ"ד שמכיון שהגיע הסחורה לנמל זכה בה הע"א וכדכתיבנא בשם הריב"ש ז"ל מעתה ודאי דמודה מהר"ם ז"ל. עוד כתב הרא"ש ז"ל ומשו' הנסקל שהוזמו עדיו אין נראה לי ראיה דשאני התם כי מיד נגמ' דינו אסור בהנאה ואסוחי אסחי בעלים דעתיהו מיניה דלא שכיח דליתו סהדי ולזמו להו וכיון דכבר נאסר בהנאה מייאשי מיני' אבל הכא לא הוי הפקר דאפילו בתר דיהיבינהו ליד שמעון אי הוה אמר ראובן תנם לי ואשא ואתן בהם עד שיתבעם העכו"ם היה צריך ליתנם לו וכיון דאכתי יש לו זכות בהם לא אסח דעתיה מנייהו ולא מפקד להו כלל אלא אדעתא ליתנם לע"א נתנם לו ואם לא נתנם לו יחזירם לראובן ע"כ. ומעתה מי שעיניו בראשו יראה היש יאוש גדול מזה שאדם שולח לחברו סחורה שימכרנה ובודאי שמתיאש מחבירו שיבריחנה מן המכס וכי יעלה על דעתו שיסכן חבירו את ממונו להציל ממון חבירו מה שמוטל עליו לפרוע והוא עצמו רוצה שיפרענו זה ודאי ברור שלא יעלה על לב איש והוי לא שכיח טובא מליתו סהדי ולזמו להו דקאמר הרא"ש ז"ל אם כן הרי לך שבנ"ד יודה מהר"ם וגם הרא"ש ז"ל. אבל אכתי יש לי לשאת ולתת בזה ולומ' דאפשר שזה הוא בסחורות הבאות דרך ים שתכף בהגעתם לנמל מתחייבות בכל המכס אף שיבא המשלח וירצה להוציאה מתוך העיר אבל בסחורות הבאות דרך יבשה שאם ירצה לחזו' ולהוצא' /ולהוציא'/ מתוך העיר יכול להוציאם בקצת דמים שיתן למוכס אם כן נימא שלא יזכה זה רק באותו הקצת ודמי לההיא דקאמר הרא"ש ז"ל אבל הכא לא הוי הפקר דאפילו בתר דיהבינהו ליד שמעון אי הוה אמר ראובן תנם לי ואשא ואתן בהם וכו' ואף בסחורות הבאות בדרך ים גם כן יש להסתפק גם כן בזה ולומר דכיון דאי הוה אמר משלח לשליח הניחם שם עד שאלך ומסור אותם בידי הוה מצי למימר כן אם כן עדין יש לו זכות בהן או דילמ' דלא דמי הא להא. עוד יש לי להסתפק אם הבריח הסחורה שליח זה +אם הצילם השליח קודם שיכנסו לרשות המוכס וכו' ואופן זכיית השליח במה שמגיע למוכס ואי שייך למימ' כאן מאן פלג לך וכו'+ קודם שיכנס לבית המוכס כגון שנתנ' לע"א א' שיעביר' ושלא יכנסו שם או שהניחם בתוך משא א' שלא נכנסה שם אם נאמר דעדין לא חל עליהו רשות המוכס או דילמא דחל דהא סוף סוף בהכרח היה לו לבא לבית המכס וה"ל כמציל ממש כו'. עוד מסתפק אני באופן זאת הזכיה שיזכה השליח במכס דכמה יזכה הרי מעות אין כאן כמו שיש שם בתשובת ר' אפרי' או נאמר שזוכה בגוף הסחורה כמו שהיה זוכה בה המוכס הניחא אם הסחורה בידו עדין אבל אם אינה בידו שכבר מכרה או נתנה למשלח אם עדין יש לו זכות בה כיון שהסחורה כבר נתנה או מכרה וסחורה אין כאן מעות אין כאן. גם כן אני מסתפק אם לקח מהסחורה עצמה מה שהיה מגיע למוכס אם נאמר לו מאן פלג לך כו' בכל אלו הספקות אני מסתפק. וכללא דמילת' אומר שהמוחזק אין מוציאין מידו ועל חבירו להביא ראיה. ודי בזה. +ההי' דשותפין שמחלו להם מוכסים מחלו לאמצע וכו'+ והיה נראה להביא עוד ראיה לומר דמבריח מן המכס לא מיקרי מבריח מן הארי מאותה תוספתא שהביאוה הרי"ף והרא"ש ז"ל בהגוזל בתרא והרמב"ם בפ"ה מה' שותפין והטור /בחו"מ/ סימן קע"ח שותפין שמחלו להם מוכסין מחלו לאמצע ואם אמרו משו' פלו' מחלנו מה שמחלו מחול לו ע"כ. ואם איתא דמכס הוי מבריח ארי אם כן אמאי מחול לו והרי זה לא הפסיד כלום אלא שמעצמם אמרו לו המוכסים כן והשתא במבריח ארי אף שהגיע לו הפסד אין לו כלום הכא דאפילו דברים לא הפסד לא כ"ש. אבל מ"מ יש לדחוק ולומר דבשלמא כשהמוכס יודע הסחורה שחייבת במכס ומוחל לא' מהם ה"ל כמי שהגיע לידו ונתן מתנה לחברו אבל כל זמן שלא הגיע לידו ולא ידע בה אף שהי' בתוך בית המכס לא מיקרי הגיע לרשות הע"א. ומ"מ כל זה הוא דוחק וכבר כתבתי שודאי בהגעת' לעמל או לבית המכס מיקרי הגיע ליד הע"א. והוי יודע שכל זה הוא כשיש לו רשות למכור סחורת חברו ולהתעסק בה. אבל ההולך מעצמו לבית המכס ומבריח נכסי חברו מן המכס פשיטא שלא יתן לו כלל חברו שהרי זה פורע חובו של חבירו שלא מדעתו דשמא יפייס וכו' ודמי אפילו לזן אשת חבירו כנ"ל.
 
 
<h2>סימן רב</h2>
<b>ראובן</b> שמעון ולוי אחים היו ומת לוי וישארו לו בנים ואחר כך מת שמעון גם כן בלא זרע ותשאר אשתו זקוקה לראובן ונשארו נכסים מעות וסחורה וקרקעו' והלואו' וראובן הנז' רוצה ליבם ולרשת את הכל ויורשי לוי טוענים אין לו אלא המוחזקים בעין ולא הראוי' והלואות ושטרות מיקרו ראוי וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ב מה' נחלו' וראובן טוען דההיא דכתב הרמב"ם פ"ג דאין היבם נוטל בראוי כבמוחזק. היינו דוקא בנכסי יעקב שמת והיו לו בני' ראובן שמעון ולוי ומת ראובן בלא בנים ונפל' אשתו לפני שמעון קודם חלוקת הנכסים דאז ודאי שמעון אינו נוטל בראוי כי עדין שם כל האחים על הנכסים ההם וכמו שכתב ההמגי"ד על דברי הרמב"ם פ"ב והיורש משיב שטעה בכונת ההמגי"ד שלא כתב כן אלא במוחזק ובשבח אבל בראוי מעולם לא עלה זה על דעת אדם שיהיה הראוי של יבם שהרי איתקש לבכור ולא חלק הכתו' בין יבם שיש אב ובין שאין לו מב /אב/ וההמגי"ד עצמו דמה אותו לבעל ודבר ברו' הוא דבעל אינו נוטל בראוי ודיו לבא מן הדין להיות כנדון כו' יורנו מורנו.
<b>תשובה</b> +בענין האח דמייבם אם זוכה בכל הנכסים הראוי והשבח דברי ההמגי"ד בסוף פ"ג מה' נחלו*ת וז"ל שאין לומר בנכסי האח וכו'+ הנה ההמגי"ד ז"ל בסוף פ"ג מה' נחלות בההיא דמי שייבם אשת אביו כו' כתב וז"ל שאין לומר בנכסי האח שאינו נוטל שבח שהרי בנכסי אחיו אינו חולק עם אחיו והכל שלו בין קרן בין שבח והרי הוא כבעל שאף על פי שאינו יודע בראוי מכיון שמתה אשתו הוא זוכה בנכסים בין קרן בין שבח ע"כ. והנה אף על גב דמריהטיה דלישניה לכאורה נראה שהיבם יורש את כל נכסי אחיו הנה מדקאמר והרי הוא כבעל נראה דדייק דלהוי כבעל. והנה בבעל ראינו מה שכתב ההמגי"ד בסוף פ"א מהלכות אלו שרבינו לא פירש דעתו בדין הבעל במלוה וכו' אבל שהעלו הגאונים כו' שאין הבעל נוטל במלוה וכן עיקר ע"כ. אם כן מעתה נפל הספק אם מ"ש ההמגי"ד הרי הוא כבעל אם הוא מדוייק. +דברי מהר"י וויל ז"ל+ והנה ראינו למהר"י וויל ז"ל בתשובותיו סימן מ"א שכת' בהדיא שהיבם יורש הכל והאריך. ואף על פי שבראיותיו ובעניניו יש קצת לעיין הנה מ"מ מה שהעלה הוא היינו דנוטל הכל ונתן הטעם לפי שהנה ידענו שהיבם קם במקום אחיו אם כן הרי הוא כאחיו עצמו לכל מילי ומה שקראו הכתוב בכור היינו לענין נכסי דאבא שלא ירש בשבח או בראוי נכסי דאבא כיון שהוא כבכור והבכור אינו יורש בדברים אלו אם כן באות' הנכסים הוא כבכור אבל בנכסי האח אטו יש יורש אחר בעיקר הנכסים הרי אין אחר ואם כן גם בכל נכסים ואפילו הראויים הוא לבדו יורש וכו' וע"ש.
<b>+דברי</b> הטור בא"ה סימן ס' בדין שושבזנו /שושבינות/ ואין היבם נוטל בם+ אבל ראינו לטור א"ה סימן ס' בדיני שושבינות שנר' שסובר הפך זה שהרי שם בדיני שושבינות כתב וז"ל ואין היבם נוטל בה כגון שאחר שנעש' שושבין לחברו וחזר חבירו לעשות לו שושבין ואכל ושמח עמו ולא הספיק זה לפרעו עד שמת החתן וייבם אחיו את אשתו אין היבם זוכה בו דהוה ליה ראוי ואינו נוטל בראוי כו' הרי לך בהדיא דס"ל דהיב' אינו זוכה במלות אחיו שהרי השושבינות היא כמלוה דהכי אמרינן התם בגמ' חמשה דברים נאמרו בשושבין כו' מאי טעמא כמלוה דמיא וכו'. הן אמת שיש להקשות על דברי הטור ז"ל שכתב דהיכא שעשה האח השושבינות מנכסיו שאין היבם יורש אותו והכי האוקמתא דקאמר שמואל הכא ביבם עסיקינן קאי עלה דמתניתין דרכי האחין שעשו שושבינות בחיי האב וכו' דמשמע טעמא שעיקר הנכסים היו מן האב אבל היכא שעשאו מנכסיו היבם יורש דאל"כ אמאי נקט מתניתין בחיי האב ויש לתרץ בזה דמתניתין אתא לדיוקא לומר שעתה האב מת כלומר דוקא בשעת השושבינות היה האב חי אבל עתה מת אבל אם עדין היה האב חי אפשר שיחזור לאב ולא נאמר שכבר זכה בו הבן או שנאמר שהדין להפך שיחזור לאב אבל לעולם אימא לך שאפילו שעשה האח השושבינות מנכסיו אין היבם נוטל וכו'. אי נמי דמאי דקאמ' שמואל דמתניתין מיירי ביבם לא אתי לפלוגי על תירוץ כאן בסתם וכו' דודאי שמואל ס"ל נמי אותו התירוץ שהרי ברייתא מפורשת היא ומתניתין נמי מצינן לאוקומ' כההיא תירוצא אלא דשמואל קאמר דאפילו במפרש אפשר לאוקומה וביבם והשתא ניחא דמתניתין נקט בחיי אביו לומר שאם שלח בסתם אביו חוזרת לאמצע והשתא ניחא דמשום הכי נקט מתני' בחיי אביו. כל זה נראה לי להליץ בעד הטור ז"ל. אבל מ"מ עדין יש לדקדק דמנ"ל הא לימא דדברים כפשטן ואפילו ביבם היינו דוקא במה שהיה מעיקרא מנכסי אביו וכפשטה דמתני' ואפשר דס"ל לטור דאין לחלק חילוק זה דאם כן כל מתנה שנתן האב לבן ועדין לא גבה אותה הבן אף על פי שהגיע זמנה יחלוק היבם עם אחיו וכו' וזה נראה לטור ז"ל דבר רחוק יהיה מה שיהיה מ"מ מצינו לטור ז"ל דס"ל דאין היבם זוכה בשושבינות שעשאו האח עצמו. ואם כן נראה דה"ה בשאר ההלואות. הן אמת שלכאורה נראה דאך לדברי הטור שאני שושבינות דגריע משאר מלוות דהכי משמע מדברי התוספות שכתבו עלה דההי' דאמר התם ואין הבכור נוטל בה פי שנים וכו' שהנה לכאורה פירוש מאי דאמרינן ואין הבכור נוטל בה פי שנים נראה דהיינו אם אביו שלח שושבינות קודם שנשא לא' מריעיו ואחר כך נשא ושמח עמו ועדין לא פרעו עד שמת ועכשו באים בניו לגבותו בב"ד אין הבכור נוטל בה פי שנים וזה הפירוש נראה מריהטא דלישנא דהרמב"ם ז"ל +הרמב"ם פ"ז מה' זכיה ואין הבכור נוטל בה פי שניים+ פ"ז מה' זכיה שכתב ואין הבכור נוטל בה פי שנים כשתחזור ליורשי' כו' דמשמע דמיירי בה"ג שהשושבינות היתה מה שהיו כבר חייבין לאביו שכבר נשמחו עמו ואם כן הוא ראינו שם לתוספות שכתבו +התוספות שם עלה דההיא דה' דברים נאמרו בשושבינות כתבו וז"ל ואין הבכור נוטל בה פי שנים ואפילו למ"ד לעיל בפ' יש נוחלין+ וז"ל ואין הבכור נוטל בה פי שנים וכו' ואפילו למ"ד לעיל פ' יש נוחלין מלוה לא הוי ראוי שושבינות מיהו הוי ראוי כי שמא לא יפרע לו לעולם כו' ובודאי שאם פי הבריית הוא אפילו בשושבינות אביו שכבר נשמחו עמו אם כן יש לדקדק מהו זה שתירצו התוספות מיהו הוי ראוי כי שמא לא יפרע לעולם והרי כבר שמחו עמו. אלא ודאי שהכונ' היא שאף על פי ששמחו עמו מ"מ עיקר השושבינות לא הוי מלוה טובה שהרי סתם מלוה מלוין אותה ע"ד שיפרעו לו בודאי אמנם נתינת השושבינות היא מלוה עד הספק מעיקרא כי שמא לא יפרע לו לעולם כלומר דשמא לא יתקיימו כל התנאים שצריך לשתפרע אמנם כל שאר המלוות אין בהן תנאי ועיקרן הוא מלוה נכונה. וכיון שכן נראה לכאורה דאף לדברי הטור בשאר מלוות ירש היבם הכל אלא דכד מעיינינן חזינן דהא לאו מילת' היא דמאי דקאמרי התוספו' דשושבינו' גריע היינו לתרוצי למ"ד דמלו' לא הוי ראוי אבל לדידן דהוי ראוי כמו שבשושבינו' אינו זוכה גם כן בשאר מלוה כל זה הוא כשנפרש מאי דקאמר ואין הבכור נוטל בה פי שבם /שנים/ היינו בשושבינות שעשה אביו עצמו ואחר כך נשא הוא וכו'. אבל כפי האמת מאי דאמרינן ואין הבכור נוטל בה פי שנים לא מיירי אלא כשנשא א' מהאחים והאב שלח שושבינות ואחר כך חוזר השושבינו' שנש' האח שהוליך השושבינות. וכן נר' מוכרח שהבין רשב"ם ז"ל שכן כתב ואין בכור נוטל בה פי שנים היכא דחוזרת לאמצע כדתני' בברייתא והרי אין כאן שום בריית' דשייך בה שהבכור יטול בה אלא אותה דשלח אביו שושבינות סתם כשהיא חוזרת חוזרת לאמצע וההי' בהכרח לא מיירי בשושבינות אביו שנשא אביו שהרי קתני שלח אביו שושבינות סתם דמשמע שהכונ' היא לומר שלא שלח בשם או ע"י פרטי רק בשם או ע"י כל בניו וזה נ"ל ברור ואם כן כיון שכן מה שתירצו התוספות דשושבינות גריעי היינו קודם ששמח עמו אבל אחר ששמח עמו ודאי ששושבינות זה היא במלוה גמורה ומעתה כיון שראינו לטור ז"ל דכתב שבשושבינות שעשה אחיו עצמו מנכסיו אין היבם יורש אם כן ודאי דס"ל דבכל מלוה גם כן אין יורש שהרי השושבינות שכתב הטור שעשה האח מנכסיו הוא מלוה גמורה שלא היו הנכסים מן האב רק שלו ועכ"ז כתב שאינו יורש אם כן ודאי דס"ל לטור דבכל מלוה אינו גובה נמצ' אם כן שהדין שלפנינו יש בו מחלוקת מהטור ומהר"י וויל ז"ל ובודאי דאית לן למימר דכדברי הטור נקטינן ובפרט שראינו למהר"י וויל שלא הזכיר דברי הטור כבר שלא נזכר מהן ונימא שאם היה נזכר מהן לא היה פוסק מה שפס' ואם כן ודאי שהדין עם היורשים וכ"ש אם הם מוחזקים הן אמת שאפשר שאם היבם מוחזק מצי למימר קים לי כמהר"י וויל ז"ל. ועדין הדבר צריך לי ישוב וגם צריך להתיש' למה הרמב"ם ז"ל לא הבי' דין השושבינו' ביבם דנר' דשמ' ס"ל לרב ז"ל דלית הלכת' כשמואל דהא כיון דהוי מלוה שמא ס"ל לרב ז"ל שהיבם זוכה במלוות אחיו והדבר צריך עיון כמו שכתבתי. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן רג</h2>
<b>+מחילה</b> בענין אם היורש יכול למחול חלק היורשים+ בענין הא דאמרינן יורש יכול למחול לכאורה נסתפקנו אם יכול למחול חלק אחיו או שאר היורשים ואף אם צריך לשלם הוא חלקו אם ימחול מ"מ הספק היה אם יכול למחול והוא ישלם או דשמ' דמחילתו לגבי חלק חבירו אינה מחילה ובאמת שהסברא נותנת שאינו יכול למחול. ומ"מ הוצרכנו לראיה ומצאתי לנמקי יוסף בפ' מי שמת עלה דההי' מתניתין דש"מ =דשכיב מרע= שנתן כל נכסיו לאחרים וכו' שכתב גרסי' בגמ' כו' וז"ל אבל אם נתנו במתנת ש"מ האי שטר אין היורש יכול למחול כו' וכי היכי דשני אחין יורשין לא מצי חד מנייהו למימחל מנח' דחברי ה"ה הכא כו' הרי לן בהדי' דלא יכיל למימחל כו' וכבר מצאתי ראיות אחרות מתוך ויכוח הגמרא אבל לרוב פשיטות הענין אין לי צורך להאריך.
 
 
<h2>סימן רד</h2>
<b>+על</b> הגיגיות שצובעין הצמ*ר ופשתן+ על הגיגיות שצובעין הצמר בשתן נפל מחלוקת קדמון בין חכמי שלוניקי וראיתי פסק אחר מהרמ"א וחתום עליו מהר"י ן' לב ז"ל בכתב ידו שאין להם חזקה ושיכול למחות בכל זמן שירצה וזה לשון דברי הרמ"א הנז' ואין לומר דמטעם מנהג שנהגו בעיר הזאת שאינם מעכבים בחביות הללו השכני' אלו על אלו יש להם חזקה וכההי' שאמרו שם פ' לא יחפור דאח' שבא יהושע בן גמלא כו' התירו למלמדי תינוקות להושיב חנות וכו' הדבר פשוט דלא דמי כו' חדא שהיה צריך שיהיה המנהג הזה פה שלוניקי נעשה על פי ותיקון /ותיקין/ ולא מפני שנהגו כך מעצמם כמו שהאריכו הפוסקים בזה וכאן בשלוניקי לא שמענו שמעול' נתועדו על זה ושלא תקנו כך. עוד דמלמדי תינוק' שאני שהיא מצוה כוללת לכל בני העיר כקטון כגדול להיו' בכל עיר ועיר מלמדי תינוקות. אמנם בצביעה כמה וכמה אנשים יש שאין עושים מלאכה זו כו ע"כ. אבל כמהר"ר שמואל די מדינה ז"ל כתב להפך ואמר שכל אומנות העיר הוא מזה כמעט ואנו מחוייבים מפאת גזרת המלך יר"ה בבגדיו ואם כן הדין הוא שכל הבא לשים גיגות ישים וכמעט שכן דנין פה כל הדיינין והעיד שכך היה דן מהרר"י טאיטאצק ז"ל אפילו באותו הזמן שלא היה גזרת המלך יר"ה כל כך ולא היו העולם כלו כמעט עושים זה וכ"ש בזמננו זה כו' אחר כך ראיתי למהרר"י ן לב ז"ל בח"ג סימן לג שכתב שאין להם חזקה והאריך בדבר הרבה ע"ש.
 
 
<h2>סימן רה</h2>
<b>+אם</b> המצרן אינו בעיר וכאשר נותנת המעות אם יכולה לסלק את הלוקח דברי רב פלטוי שכת' המרדכי הביאם מהר"י קארו ז"ל דף קע"ט ופלפול עליהם+ נשאלתי אם המצרן אינו בעיר ואשתו אומרת הרי כל המעות אם יכולה ליקח אותו ולסלק את הלוקח. ועיינתי בזה וראיתי מה שכתב המרדכי בשם רב פלטוי הביאו מהר"י קארו ז"ל דף קעט שאם בא המצרן או בחר מבקופו /במקומו/ א' מקרוביו או א' מאוהביו. והנה מהר"י קארו הנז' כתב שלדעת הרמב"ם ז"ל פשיטא דליתא לדרב פלטוי. ובאמת שדבריו סתומים דבשלמא המנהג שהיה נר' להם קודם שישיב רב פלטוי שהיו משהין עד שיודיעו למצרן בזה פליג הרמב"ם ז"ל שאף על גב שהוא לא כתב אלא שאין מסלק את הלוקח כשבא מ"מ מינה נשמע דלא משדינן /משהינן/ ליה לאודועי דאם היינו משהין מה נפשך הודיעוהו או לא אם הודיעוהו ולא בא אם כן פשיטא שלא יסלק את הלוקח ואם לא הודיעוהו אמאי לא יסלקהו. אלא ודאי דס"ל דאין צריך להודיעו ובזה פליג אבל במאי דקאמר רב פלטוי שא' מקרוביו כו' נראה לכאור' דלא פליג אלא דכד מעיינינן חזי' בודאי פליג דאפילו רב פלטוי לא הנהיג כן אלא לפי שהיה סובר שצריך מן הדין להודיעו או היה להם אותו המנהג דצריך להודיעו ולפי' תקן מה שתקן. אבל להרמב"ם ז"ל דאין צריך להודיעו אין כאן מקום לתקנה זו דלא יועיל לא קרוב ולא שום אדם. זהו מה שכיוון הרב מהרר"י קארו ז"ל הנז' ומ"מ אפשר לומר שהרמב"ם יודה בזה דאחר הרי הוא כמותו וכ"ש אוהבו או קרובו כו'.
<b>+מה</b> שכתב הרמב"ם ז"ל שם בעל בנכסי אשתו כו' עמד' וסלקה וכו' וכן העבד+ עוד. נסתפקתי במה שכתב הרמב"ם ז"ל בעל בנכסי אשתו כו' עמדה וסלקה כו' וכן העבד שהיה נושא ונותן בנכסי אדוניו וסיל' את הלוקח אם רצה הבעל או האדון מקיים על ידיהם ואם לא רצה לא יקיים ותחזור ללוקח ויחזור הדמים ע"כ. והנה למדתי שאם זאת האשה היתה נושא' ונותנת דלא גרעה מעבד וכ"ת אם כן אמאי נקט עבד הא לאו קושיא היא דהיינו עבד נושא והיינו אשה נושאת ומה גם אם מה שכת' עמדה היא וסלקה לא הוי דוקא בנכסי מלוג אלא אפי' בנכסיו. אבל מה שיש להסתפק היא אם נאמר דה"ה לדעת הרמב"ם ז"ל קרוב או אחר כו' וכ"ת אמאי נקט עבד נושא ונותן יש לומ' דדעת הרב להשמיענו שאפילו שהוא עבדו נושא ונותן יכול אדוניו לומר לא חפצתי בזה ולא נחית לדין המצרנות דבההוא אפילו אחר בעדו מועיל אם יחפוץ. וההמגי"ד כתב וכבר כתבתי בכיוצא בזה בה' מכירה ומה שכתב שם הוא שאפילו הוא עבדו לא מהני אלא לזכות לאדוניו אבל לא לחוב וכו' וכבר ראיתי מי שפירש שמה שכתב הרמב"ם ז"ל וכן העבד וכו' שסילק את הלוקח לאו למימרא שהדין לסלקו אלא אם סלקו קאמר. וזה נ"ל שבוש בודאי כל סלקו הוא מדינא. וכן ראיתי מי שאמר שהרמב"ם מיירי שהאדון בעיר ולהכי יכול לסלקו וזו קשה מן הראשונה וכו'. כל זה יש לפלפל. אבל לענין הדין לא נראה לי אלא שהדין עם הלוקח. ומ"מ מורה העיר הורה שהדין עם המצרן שידה כידו כו'. ובמה שהקשה מהר"י קארו ז"ל ומ"מ קשה דאם כן יקנה הלוקח וכשיבא המצרן אם יערער עליו יחזור לו יש להשיב שהרי הרמב"ם ז"ל כתב כן בדין העבד שיתנוהו לעבד ואם לא יחפוץ האדון יתנוהו ללוקח ואמאי לא יתנוהו מתחלה ללוקח וכ"ת דשאני התם שהוא נושא ונותן מ"מ לא יועיל זה להקשות בדברי רב פלטוי ודי בזה.
 
 
<h2>סימן רו</h2>
<b>+קנינים</b> פלפול בתשוב' מהריב"ל בא' סימן פ' בענין קנין חזקה וקנין באתרא דכתבי שטרא וכו' ההיא דגרסינן בפ"ק דקדושין לא שנו אלא במקום שאין כותבין את השטר וכו' ואי פריש וכו'+ כתב מהריב"ל ז"ל בראשונות סימן פ' בההיא דאמרי' בפ"ק דקדושין לא שנו אלא במקו' שאין כותבין את השטר כו' ואי פריש קני כו' ונסתפק הרב ז"ל אי מהני פריש נמי במימרא השניה דאמרי התם לא שנו אלא בשטר מתנה אבל במכר לא קנה עד שיתן דמים כו אי אמרי' נמי דאי מהני פריש או לא והניח הדבר בספק ואמר שלא מצא בפוסקים הנמצאים אצלו מי שיאיר עיניו בזה ולא עוד אלא שבסוף התשובה נר' שרצה להטות את עצמו לצד דלא מהני שכן כתב ואם היינו אומרים דאי פריש פריש לא מהני וכו' והוא דבר מתמיה שאיך נעלם מדברי הרב ז"ל מה שכתב ההמגי"ד בפ"א גבי מה שכתב הרמב"ם ז"ל במוכר שדהו מפני רעתה כו' אבל בשאר קרקעות וכו' כתב ההמגי"ד ז"ל ואפילו בשאר קרקעות נראה דאי התנו תנאם קיי' דומיא דכסף וכו' הרי כאן בפי' דמהני פריש במימרא השניה כו' ותו קשה לי במה שנסתפק עוד הרב ז"ל באותה התשובה במה שכתב הר"ן ז"ל בההיא שמעתא פלוגתא דאי חזקה מהניא גבי מימרא ראשונ' דהיינו היכא דכתבי שטרא ולא כתובהו ופלוגת' דהיכא דקנה בקנין סודר כו' גבי מימרא שניה היכא דלא נתן את הדמים וחקר הרב ז"ל דאמאי הביא הרן ז"ל אלו המחלוקות באלו המימרות אחת הנה ואחת הנה דאפשר לומר דבחזקה לא פליגי אלא במימרא הראשונה אבל בשניה כ"ע מודו או דמהני או דלא מהני וגם בקנין לא פליגי אלא במימרא שניה +פי' דברי הר"ן ז"ל+ ונראה מדברי הר"ן ז"ל דע"כ לא פליגי אלא במימרא שניה אבל בראשונה כ"ע מודו דמהני או דלא מהני וכו' כל זה חקר שם הרב ז"ל באותה תשובה כמו שיראה המעיין שם. ופליאה דעת ממני נשגבה כו' דאיך אפשר דמי שיסבור בחזקה במימרא הראשונ' דמהני יחלוק במימרא השניה והרי לפי דעת הרב ז"ל באותה תשוב' נר' דמימר' השניה היא באתרא דלא כתבי שטרא ואם כן השת' ומה במימרא הראשונ' דהוי' חזקה בלא כסף שזהו הוא דבר פשוט מאד ומוכרח דמאן דקאמר דקני היא בלא כסף לא חזקה לחוד' קאמ' דמהני' אפילו באתר' דכתבי שטרא אף אם לא כתבו אם כן כ"ש במימרא השניה דמיירי לפי דעתו באתרא דלא כתבי דקני בלא דמים בלא כתיבת השטר. ואף שנאמר שגם המימרא השניה הוא נמי באתר' דכתבי כמו שנר' לע"ד מוכרח כמו שאכתו' בס"ד עכ"ז קשה דאם כן ליכא שום הפרש בין מימרא השניה לראשונה. ואם כן איך אפשר לומר דמאן דקאמר דמהני במימרא הראשונה לא יסבור כן במימרא השניה. ותו קשה לי שהרי הר"ן ז"ל קאמר בהדי' שחזקה בלא נתינת דמים קונה שהרי כתב שם גבי מימר' שניה ודאמרי' סתמא לא קנה עד שיתן דמים משמע דאף על גב דלא עייל ונפיק אזוזי. ואיכא למידק מדאמר רבא בפ' האומנין האי מאן דמזבן כו' איכא למימר דהתם כגון שקנה מטלטלין במשיכה או קרקע בחזקה כו' הרי שם בהדיא דבין למ"ד דחזקה לחודה בין באתר' דכתבי שטרא ובין בדלא כתבי קני בלא שטר ובין למ"ד דוק' באתר' דלא כתבי שטר' קני בלא שטר אבל באתרי דכתבי בעינן שטרא כ"ע מודו דלא בעי' דמים כל היכ' דלא עייל ונפיק כו'. הן אמת שאפשר לומר דיסבור הרב דההיא אפשר לאוקומה באתר דכתבי ובמימר' הראשונה אבל באתר דלא כתבי עדין הספק במקומו עומד אבל מ"מ כבר כתבתי שזה אי אפשר דכל דכן הוא אם כן הדרה קושי' לדוכת' שדברי הרב ז"ל הם בלתי מובנים אצלי.
<b>ובענין</b> חהקירה נר' לע"ד שהר"ן ז"ל מפרש כך מימר' שניה אף באתר' דכתבי וזה נ"ל מוכרח מתוך דבריו שהרי כתב לא שנו אלא בשטר מתנה אבל במכר לא קנה עד שיתן לו דמים דלא גמר מוכר ומקני עד דקביל דמי ואף על גב דקביל דמי נמי בעי שטרא אלא היכא דפריש וכו' ע"כ ומדקאמר ואף על גב דקביל דמי בעי' שטרא משמע דהכ' מיירי אף באתרא דכתבי ורצה לתרץ כיון דסוף סוף שטרא לחוד לא מהני וכסף מהני למה לי שטרא ומתרץ דמיירי באתרא דכתבי דבעי' שטרא אי לא פריש. זהו אמיתת כונת דברי הר"ן ז"ל למי שאינו רוצה להתעקש וכיון שכן מאי דכתב בתר הכי והיכ' דקנ' מיניה בקנין סודר כו' מיירי נמי אף בדכתבי שטרא וכיון שכן אין כאן שום מקום לספקותיו. אם הספק הראשון דאי מהני חזקה במימר' השניה היכ' דלא נתן דמים אין מקו' לו כלל ועיין ממה נפשך אי באתר' דלא כתבי שטרא ודאי דלכ"ע מהני למאן דסבר במימר' הראשונה דמהני פשיט' דמהני דכל דכן הוא ולמ"ד בההי' דלא מהני היינו משום דלא עדיף מכסף אבל מכסף לא גרע וזה פשוט. וכיון שכן כיון דכסף לחודה מהני אף חזקה נמי ואי באתרא דכתבי גם כן במאי עסקינן אי כתבו שטר וגם החזיק אין כאן שום מחלוקת שהרי ע"כ לא פליגי לעיל אלא בחזקה לחודה ואף בלא שטר אבל בשטר כ"ע מודו וזה פשוט ומוכרח ואם לא כתבו שטר אלא חזקה לחודה א"כ היינו עצמו המחלוקת דלעיל דהחזיק בלא דמים ובלא שטר באתרא דכתבי וכמו שכתבתי אם כן אין מקום לחקירה זאת כלל ועיקר.
<b>ואם</b> לספ' השני אמאי לא הביאו לעיל נ"ל דלכ"ע קנין השטר הוא דהא כל קנין לכתיב' עומד ואף על גב דאם רצה לחזור בו חוזר בו היינו בכתיבת השטר אבל המקח במקומו עומד וזה דבר ברור ואין כאן מקום להאריך בו. וכיון שכן נראה לי כמו שכתבתי שהמימרא השניה היא אפי' באתר דכתבי ואם כן מה שכתב הר"ן ז"ל והיכא דקנה מיניה בקנין סודר הוא אפילו באתרא דכתבי ולא פליג הנך רבוותא אי בקנין צריך שטר דלכ"ע אין צריך שטר אפילו באתרא דכתבי דלא גרע משטר אלא מאי דפליגי הוא אי עדיף משטר או לא דאיכא מ"ד דדיניה כשטר לחודיה ואיכא מ"ד דאלים יותר אבל כ"ע מודו דלא גרע משטר והיכא דאיתיה לקנין לא בעי' שטרא והשת' לא הוה אפשר להר"ן ז"ל למיכתב הך פלוגתא שם במימרא הראשונה שהרי עם עיקר המימרא הוא היכא דחסר כתיבת השטר ולא בחסר נתינת הדמים דהיינו מימרא השניה ואם כן היאך יכתוב שם במימרא הראשונה מחלוקת הקנין שהרי מחלוק' הקנין הוא לענין חסרון הדמים אבל בחסרון השטר כ"ע מודו דהיכא דיש קנין אין חסרון שטר אבל ההיא מימרא שניה שעיקרא היא דחסרון הדמים התם שייכא ההיא פלוגתא וזה ברור ומבואר בעיני. וז"ל /ונ"ל/ סעד לסברא זאת דהיכא דאיכא קנין היינו בשטר אפילו באתרא דכתבי ממה שכתב רבינו ירוחם ז"ל נתיב י"א ס"א וז"ל וה"ה בחליפין שקונה שדה א' בלא נתינת דמים כמו שאמרנו בחזקה ע"כ. +פי' דברי ר' ירוחם בזה+ משמע דהשוה קנין לחזקה לגמרי דכי היכי דלמ"ד דחזקה מהני היינו בלא שטר אפילו באתרא דכתבי וכן בלא דמים אף קנין נמי וזה נ"ל גם כן ממה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה מה' מכירה +מה שכתב הרמב"ם פ"ה מהלכו' מכירה הקרקעות והעבדים+ הקרקעות והעבדי' והבהמה ושא' כל המטלטלין כל א' מהם נקנה בחליפין והוא הנקרא קנין וכו' כיון שהגביה א' אף על פי שעדין לא משכן ולא נתן את הדמים לא' מהם אין יכול לחזור בו ע"כ. הרי דס"ל לרב ז"ל דקונה קנין אפילו בלא דמים וכמו שכתב שם ההמגי"ד ז"ל ודעת רבינו כדעת מי שאמר שדין קנין הוא אפילו בלא כסף וכו' ובודאי שאין לומר שהרב ז"ל לא מיירי אלא באתרא דלא כתבי אבל באתרא דכתבי בעי גם כן שטרא שאין נראה כן מדברי הרב ז"ל הן אמת שראיתי להריטב"א ז"ל בחדושיו שכתב בלשון הזה דבמקום שכותבין את השטר לא קנה לא בכסף ולא בחזקה ולא בקנין עד שיכתוב את השטר דלא עדיף כח קנין מכח כסף וחזקה ע"כ. הרי דלמ"ד דבחזקה לא קנה גם בקנין לא קנה. גם מדברי הר"ן ז"ל נראה לכאורה דס"ל כן שהרי כתב וז"ל וכ"ת ולטעמיך ליחוש דילמ' עייל ונפיק אזוזי דבכה"ג ודאי בקנין לא קנה דאפילו בחזקה נמי לא קנה וכו' הרי שנראה דחזקה עדיף מקנין מ"מ נראה לי דאי מהא לא אירייא דבשלמא לענין חסרון דמים עדיף חזקה מקנין שהרי החזקה היא בגוף הדבר אבל לענין חסרון שטר נראה דקנין עדיף מחזקה שהרי קנין הוא בשטר ולכתיבה עומ' כנ"ל בכונת דברי הר"ן ז"ל והיינו יכולין לומ' הפך זה דקנין לא עדיף מכסף וכשם שכסף לא קנה בלא שטר באתרא דכתבי כ"ש בקנין ולהכי לא איירי הרן ז"ל הך פלוגתא דקנין ז"ל לעיל דהתם כ"ע מודו דבעי' שטרא דלא עדיף מכסף. אבל הראשון נראה לי יותר וכמו שכתבתי בשם ה"ר ירוחם ומדברי הרמב"ם.
<b>תו</b> כתב הרב ז"ל בזאת התשובה ואם היינו אומרים דפרי' לא מהני במימרא שניה הייתי יכול לקיים ולומר דע"כ לא פליגי אלא בחזקה אבל בקנין כ"ע מודו כו' כונת הרב ז"ל לומר דאי פריש לא מהני במימרא שניה אפשר דקנין הוי שפיר' מטעמ' ואפילו הכי במימרא שניה דליכא נתינת דמים לא מהני אבל במימר' ראשונה מהני אבל אי פריש מהני במימר' שניה אי אפשר לומר דקנין הוי בפריש דאם כן אמאי לא מהני במימרא שניה ולכך צריך לומר דפריש לא מהני במימרא שניה זאת היא כונת הרב ז"ל ומהך טעמא רצה לומר בנדון דידיה דאף על גב דליכ' שטרא כיון דאיכא קנין הוי כפריש ומהני במימרא ראשונה. וקשיא לי לכאורה על דבריו ז"ל דהא נדון דיהיה /דידיה/ הוי במימרא שניה דהא אף על גב דנתן עשרים פרחים לא נתן כל הדמים וכבר כתב הר"ן ז"ל דצריך שיתן כל הדמים ואי לא לא קני כלל. ואם כן נדון דידיה הוי במימרא שניה וכיון דבמימרא שניה לא מהני פריש אם כן בנדון דידיה הוה ליה למימר דלא מהני.
<b>ויש</b> לי לתרץ ולהליץ פה בעד הרב ז"ל ולומר דטעמ' דכתב הרב ז"ל דהיינו אומרי' דבמימרא השניה לא מהני פריש היינו משום דס"ל ז"ל דבמימרא השניה הוי באתרא דלא כתבי שטרא וכיון דכן אינו מן הראוי שהדבר שהמקום אין קונין בו שיקנה הוא בו לבדו וכיון שכן גם קנין לא יקנה בו בהא דשטר הוא אבל לעיל במימרא הראשונה דהוא אתרא דכתבי אם כן מן הדין הוא דאי פריש בשטרא שיקנה וגם בכסף כיון שכל העול' קונין בו ואם כן גם כן בקנין כיון שהוא בשטר ושטר אי פריש מהני והשתא בנדון דידיה הא במימרא הראשונה ולא אזיל הרב ז"ל בתר נתינת הדמים דהא ודאי לא קני אלא בכולהו אלא אזיל מטעם דקנין לחודיה מהני כיון דחשיב ליה כפריש ופרי' מהני באתרא דכתבי דהא מקומותינו הם אתרא דכתבי אם כן אין כאן קושיא. אבל מאי דאיכא למידק הוא במה שסיים הרב ז"ל בתשובה עצמה וכתב ולרווחא דמילתא אמינא נמי דע"כ לא פליגי רבוותא אלא אי בקנין לחוד או בחזקה לחוד אי מהני בלי שטר או בלי דמים אבל היכא דאיכ' תרתי קנין ודמי' כיוצא בנדון דידן מסתברא דכל אפין שוין דסמך דעת הלוקח בלי שטר כו' וקשה שהרי בנ"ד לא נתנו אלא עשרים פרחים ומקצת דמים לא קנו כמו שכתב הר"ן ז"ל. ואפשר לי לתרץ גם כן לדעת הרב ז"ל פה דע"כ לא קאמר הר"ן ז"ל התם דלא מהני מקצ' דמים אלא כשאינם נותנן לשם קנין אלא לשם פרעון נתנם ולפיכך אף על פי שקבלם אין כאן הוכחה וכו' הרי שלדעת הר"ן ז"ל אם נתן מקצת דמים קודם השטר קני ודאי שהרי יש לתלות שבתורת קנין נתנם אלא דהתם מיירי היכא שנתנם אחר שטר דאז נראה דלשם פרעון נותנם ואם כן נוכל לומר דבנדון הרב ז"ל בנתן מיד עשרים פרחים עם הקנין ודאי דאז נאמר דלשם קנין נתנם דהא הכא ליכא שטרא ואף שנא' דקנין הוא בשטר מ"מ יש לחלק בענין זה וכ"ש שהרב ז"ל סובר דקנין לאו כשטר הוא כמו שכתבתי ואם כן לא נאמר דהכא נתנם בתורת פרעון רק בתורת קנין כנ"ל לדעתהרב ז"ל. וקושיא זאת שהקשיתי על הרב ז"ל בתשובה זו גם כן היא במקומ' עומד' בתשובה האחרונה שבשניות וכתב שם הרב ז"ל ובנ"ד לא נתפרש אם נתן כבר אותם מקצת הדמים ואם לאו ואם נתן מקצת הדמים כיון דלא מעייל ונפיק אזוזי קנה הכל וכו' וזה תימה כמו שכתבתי דהא בעי כל הדמים ואף אם הרב לא יסבו' כדע' הר"ן ז"ל היה לו להזכיר זה. ותו דהיאך קנה כיון דהרן ז"ל לא ס"ל הכי. אלא שאפשר גם כן לתרץ מה שתירצתי דהתם ליכא אלא קנין ולא שטר וגם שם בשאלה הוזכר שהתנו ביניה' באות' שעה שיתן ראובן לשמעון קצת מעות תכף ומיד וכו' שאפשר דלשם קנין ניתנ'. אבל מדברי הרב ז"ל שם מוכרח שלא נתן הדמים מיד אלא שהתנו שיתנם מיד ונראה מדבריו ז"ל שם שאף שלא נתנם מיד כיון שנתנם אף שלא יהיה בשעת הקנין מהני. הן אמת שיש לדחוק בזה וליישב דבריו. אלא שעדין יש סתירה בדברי הרב ז"ל מתשובה הראשונ' לשניה שבזא' הראשונה כתב אבל יש בידי טענה דלית נגר בר נגר דלשדי בה נרגא והיא מאחר שנשבעו זה לזה שלא לחזור בהם הוה ליה כאלו פירש שרוצה לקנות בכסף שקבל ובקנין וקני אף על פי שלא כתב את השטר. ובתשובה האחרונה כתב והשבועה לא אלימא לשווי קנין מאי דלא הוי קנין וכו' וכבר עלה בדעתי לחלק בענינים וליישב דבריו ולומר ובתשובה האחרונה מיירי בלא דמים וליכא קנין וכו' וכמו שיראה המעיין. אבל האמת בעיני הוא שחזר הרב ז"ל ממה שכתב בראשונה כנ"ל.
<b>ולענין</b> דינא נראה ודאי דבקנין בלא דמים לא קנה כיון שהיא פלוגתא כמו שכתב הר"ן ז"ל ואין צ"ל בלא שטר שהרי כתב הריטב"א ז"ל כמו שכתבתי דלא קנה. ואף שהר"ן ז"ל יסבור שקנה כמו שכתבתי הרי הריטב"א ז"ל חולק עליו ואוקי קרקע בחזקת מריה דהיינו מוכר ואפילו בקנין ובשטר כתב הרשב"א ז"ל בתשובה הביא' מהר"י קארו ז"ל בסימן שנ"א וז"ל כתב הרשב"א בתשובה אהא דאמר שמואל אבל בשטר מכר לא קנה עד שיתן את הדמים אפשר שאפילו בשטר שיש בו קנין כן כו' ע"ש. ולדעתי אפשר שמה שכתב הר"ן ז"ל ובקנין סודר איכא פלוגתא דרבוותא כו' היינו אפילו בקנין ובשטר ולהכי לא הביא זה המחלוקת לעיל דהכא מיירי אפילו בשטר וקנין ולא עוד אלא אפילו בקנין ודמים אפילו נתן כולהו דמי' אפ"ה לא קנה שכן נראה מדברי הרישב"א /הריטב"א/ ז"ל בחדושיו על הך מימרא דלא שנו אלא במקום שאין כותבין וכו' והא דרב בין אכסף בין אחזקה קאי שלא קנה בא' מהם ולא בשניהם יחד במקום שכותבין את השטר עד שיכתוב את השטר וכו' ע"כ. וכיון דבחזקה ודמים אית ליה הכי מכ"ש דבקנין ודמים שהרי טפי עדיף חזקה מקנין כמו שכתבתי למעלה דהא איהו ס"ל דקנין לא הוי כשטר כמו שכתבתי למעלה שכתב ולא קנה בכסף ולא בחזקה ולא בקנין עד שיכתוב את השטר ולא עדיף כח קנין מכח כסף וחזקה ע"כ. א"כ ודאי דלדידיה אפילו קנין וכסף אף שיהיה כל הדמים לא קנה ואף על גב שההמגי"ד ז"ל בפ"א מה' מכירה כתב דבחזקה ודמים כל אפין שוין דמהני הרי הריטב"א ז"ל כתב להפך. ואם כן אוקי ממונא בחזקת מריה וכו' כנ"ל. אהרן ששון.
<b>ובהך</b> דאמרי דבעי נתינת דמים. נסתפקתי אם הקונה מסר שוה כסף ביד אחר באפותיקי או ביד המוכר ממש אי סגי דאפשר דכיון דמט' לידיה או ליד אחר סמכה דעתיה או דילמא דאפילו דמטא לידי כסף ממש בעי' או שמא נימא דבמטא לידיה סגי בכסף אבל ביד אחר לא. וגם בזה אמרתי לא יהיה אלא ספק אוקי ארעא בחזקת מריה דהיינו מוכר. ונמצא בעיטור עלה דהך דאמר שמואל לא שנו כו' אבל כו' עד שיתן את הדמים כתוב שם כלשון הזה. ירושלמי בשטר ע"מ שלא ליתן אבל ע"מ ליתן כסף לא קנה עד שיתן כסף ש"מ דמים היינו כסף ע"כ. וכונת הרב ז"ל נראית שרצה לדקדק מלשון הירוש' דנקט כסף דדמים דאמרי' בגמרא לא תימא דשוה כסף בכסף ואף על פי שאמר לו ליתן דמי מהני אלא צריך שיתן לו זוזי ממש והטעם נראה דכיון שהמוכר קרקע הוא ודאי דדחוק למעות הוא וצריך שיתן לו מעות ולא דבר אחר. הוא אהרן.
<b>עוד</b> נסתפקתי בהא דאמרי' דקרקע נקנה בחזק' ואמרי' דבחזקה אי הויא לפניו סגי אפילו דלא אמר לו לך חזק וקני אי דוקא אמרי' הכי במוכר למי שלא היה דר בקרקע אבל למי שהיה דר בקרקע בשכירות אי מהני החזקה בבנין וסתירה לפני המוכר אף על פי שלא יאמר לו לך וחזק וקני דהסברא נותנת שלא יועיל הבנין והסתירה לפי שיאמר המוכר לא מחיתי לפי שכן דרך השוכרים והדבר מסופק אצלי וכעת צל"ע.
 
 
<h2>סימן רז</h2>
<b>+בענין</b> שרש קים לי כפלוני ופרטי' בזה עיין במהריב"ל ז"ל ח"א סימן צ"ב ותמצא שם חדושים בענין קים לי כפלו' וכו' וגם בענין אם הרא"ש והטור היו בתרי עיין במהריב"ל ובטור ח"מ סי' ע"ח במהר"י קארו ז"ל דף כ"ח ראש עמוד ג' תשובת הרא"ש כלל א' סימן א' ונ"ל ואף אם נחלקו רשב"ם ור' יצחק ובעל העטור+ אני הצעיר נכספ' וגם כלתה נפשי לשאת ולתת בעיקר' דהך מילתא דאמרי' קים לי כפלו' כו' ולעמוד ולהבין בשרשי הדברים לפי הוא דבר נהוג וכו' ומה גם אחרי רואי דברי הרב הגדול מהריב"ל ז"ל באחרונות סימן כ"א שעמד על ענין זה ועם שכפי האמת נראה לע"ד לפלפל יותר ממה שהוא פלפל כמו שאכתוב בס"ד עכ"ז הנה הוא הרב הגדול המאיר עינינו בכל דבר וממנו אנו למדים בכל עת ובכל זמן. וראיתי שעיק' דבר זה הוא מדברי הרא"ש ז"ל בתשובה הראשונה מכלל א' וז"ל שם ואף אם נחלקו רבינו שמואל ורבינו יצחק ובעל העיטור על שאר רבותינו בנתינת פחות מקי"ג נכסים שלו כך קבלתי מפי רבינו מאיר ז"ל היכא דאיכא פלוגתא מרבוותא לא מפקי' מספק ואוקי ממונ' אחזקתיה. והכי אמרי' בחזקת הבתים הלכתא כותיה דרבא בארע' היכ' דקיימה ארעא תיקום וכותיה דרב יוסף היכא דקיימי זוזי ליקום ע"כ. ונראה מדברי הרא"ש ז"ל דאף שיהיה טעם א' מהפוסקים מבורר יותר מהאחר מ"מ כיון שהו' מחלוקת הפוסקים לא מפקינן ממונא מספק. אבל ראיתי לרשב"ם ז"ל שכתב כלשון הזה הלכתא כותיה דרבא וכו' מספקא ליה לרב אידי בר אבין טעם של מי משניהם נראה יותר הילכך פוסק בראשון כרבא דאמרי' מה לי לשקר ויעמד על מקחו דכיון דלא איתברירו טעמיהם של רבה ורב יוסף המע"ה וכו' הרי שמלשון זה נראה דדוקא משום דלא ידעינן איזה טעם משניהם נראה יותר הא אי הוה ידעינן שזה נראה יותר נקטינן כותיה. ונראה שחולק על הרא"ש ז"ל. ואפשר לי לומר דשאני רב אידי דאלים גובריה וידע להבחין בין טוב לרע אבל אנן לא עבדינן הכי אלא אוקי ממונא אחזקתיה וכ"ת אם כן היכי יליף רבינו מאי מרב אידי הא לאו מילתא היא דמאי דיליף מרב אידי היינו דהיכ' דלא בריר טעמ' לא מפקינן ממונא מספק ומינה לדידן דבכל אתרא אפילו דבריר לן טעמא לא אלים גוברן כרב אידי אלא לא מפקינן ממונא כו'. נמצא אם כן שהרא"ש ורבשם /ורשב"ם/ ז"ל שוים בכל מילי ואף את"ל שאינם שוים לענין עם טעם הא' נראה יותר מהאחר מ"מ הם שוים בענין פי' אותה השמועה דרב אידי מטעם דמספקא ליה הלכתא כמאן פסק הכי. +דברי התוס' שם וז"ל רבינו שמואל פירש ופלפול עליהם+ אבל התוספות ז"ל שם הקשו על פי' רשב"ם וז"ל רבינו שמואל פירש דמספקא ליה כמאן הלכתא וצריך לפרש ולדחוק ולחלק בין ספיקא דתרי ותרי לספיקא דדינא דהא דלא אוקמה בחזקת מרה קמא כמו בנכסי דבר שטיא דפ' האשה שנתארמלה דאמרינן אוקי תרי בהדי תרי ואוקי נכסי בחזק' בר שטיא התם הוו תרי ותרי כמאן דליתנהו דמי ואוקמיה ארעא בחזקת מרא קמא אבל הכא דמספקא לן דינא כמאן התם לא שייך למימר כולי האי אוקמה אחזק' מרה ונוציא מיד המוחזק ודוחק הוא כו'. ונראה לר"י דהיינו טעמא כו'. הרי לך דהתוספות לא ס"ל דמשום דמספקא ליה לרב אידי פסק כן. והואיל ואתו לידן דברי התוספו' נפרש כונתם שנראית סתומה דמ"נ או /אי/ חזקת מר*ה קמא עדיפא מחזקת מאן דקאים בגוה או לא אי עדיף אם כן אמאי שבקינן לחזק' מרה קמא היכא דמספקא לן דינא ונקטי' חזקת מאן דקאים בגוה. ואי חזקת מאן דקאים בגוה עדיף אם כן אמאי בתרי ותרי נקטינן לה. והתירוץ הנכון בזה הוא דכונת התוספות היא דבשלמ' גבי תרי ותרי הוו להו כמאן דליתנהו והדרינן לכללים בחזקת מרה קמא עדיפא והוה ליה כשנים הבאים בלא שום עדות דנקטי' חזקת מרה קמא. אבל כשהספק הוא דינ' כמאן אז ודאי אין מקום לשום חזקה בערך ב"ד דבית דין מפקיעין ממון והחזקות אם כן לא נשאר כאן שום מקום לשום חזקה. ואם כן הדבר נשאר בספק שהחזקות נתבטלו מסבת ב"ד וכיון שכן שב ואל תעשה שאני ולכן לא נוציא העומד בתוך קרקע ונשים בתוכו הראשון אלא יהיה הדבר כמו שהוא וזהו שאמרו התוספות לא שייך למימר כוליה האי אוקמה אחזקה וכו' כלומר דב"ד מפקיפין /מפקיעין/ הממון והחזקה וזהו שאמרו ונוציא מיד המוחזק לאו למימרא מסבת מוחזק דהא איכא חזקה יותר טובה שהיא חזקת מרה קמא כו' אלא כלומר שהוא עומד בתוכה זאת היא כונת התוספות ולפי שאין החלוק כל כך מבואר אמרו שהוא דוחק.
<b>עוד</b> יש להתיישב בדבריהם ז"ל אם כונתם לומר דלא מבעיא היכא שיש מחלוקת בדין אלא אפילו שלא יהיה שום מחלוקת אלא שהדין מסופק אי שייך החלוק הנז' שמדבריה' נראה לכאורה דשייך שהרי כתבו דשאני התם דתרי ותרי הוו כמאן דליתנהו וכו' משמע דדוקא התם דהוו כמאן דליתנהו אבל היכא שהדיין מסופק נראה דלא הוי כמאן דליתנהו אלא שקשה על זה שאם אפילו כשהדיין מסופק סוברים התוספו' שיש לחלק קשה דאמאי הרי לא מצי למימר קים לי כפלו' דהא הכא ליתא להאי טענה דהרי הדיין מסופק אלא אם נאמר דמצי למימר קים לי כאותו הטעם שמזכה אותי שהדיין מספק בו. ומ"מ נ"ל דודאי אדרבה מדמינן ליה לתרי ותרי דהוו כמאן דליתנהו כו' וכן נראה גם כן מדברי התוספות שכתבו בסוף לשונם אבל הכא דמספקא לן דינא כמאן וכו' משמע דדוקא משום דמצינו מאן דסבר הכי בהחלט וכו' ומ"מ צריך להתיישב בדבר. תו כתבו התוספות ועוד דהלכתא משמע דפוסק כרב ולא מספק ואפילו עבד כרב יוסף בדיעבד לא עבד וכו' נר' מתוך דבריהם ז"ל דאפילו היכא שיש מחלוקת באיזה דבר אעפ"י שהא' מוחז' כפי הדין מ"מ אם הדיין פסק להפך שמה שעשה עשוי ואם כן נפקא לן מינה דאפילו היכא דמצי למימר קים לי כפלו' שהוא מוחזק אם הדיין דן להפך שדינו דין. וגם בזה צריך להתיישב וכו'. והואיל ובאו דברי התוספות פה אכתוב פה גם כן מה שכתבו בזה הדבור דוהלכתא כותיה דרבא וכו' ומה שיש לפלפל על דבריה' +דבור התוספו' והלכתא כותיה דרבא וכו' ונראה לר"י+ הנה כתבו וז"ל ונראה לר"י כו' משום דאמרי' מגו לאוקומי ממונא כו' ולכאורה נר' דקשה שהרי התוספו' כתבו לעיל בדבור הסמוך המתחיל אמאי קסמכה כו' בשם ריב"ם דמה שהוא מוחזק בקרקע אינו כלום דקרקע בחזקת בעלי' קיימ' כו' דמוכ' מהתם דלא מיקרי מוחזק אלא מי שהוא של אבותיו ולא מי שהוא בידו עתה ואע"פ שכתוב שם בשם ר"י תירוצי' אחרי' בזה לא פליגי כמו שיראה המעיין שם בהדיא כו' +עיין במהריב"ל בס' ד' סי' י"ו+ וא"כ נר' דהוו תרתי דסתרי כו' ואם היינו יכולים לפרש דמאי דקאמרי התוס' לעיל היינו דרב יוסף הוה ס"ל הכי דהמוחזק הוא הראשון אבל רבא ס"ל שהשני הוא המוחזק הוה א"ש דהשתא רב אידי פסק כרבא בקרקע בדיניה ובטעמיה אלא שנראה שזה אינו אלא שמחלוקת רבא ורב יוסף הוא אי אמרי' מגו להוציא או לא דרבא ס"ל דאמרי' מגו להוציא והיינו טעמא דבעובדא דזוזי ספק להוצי' והתם לא שייך טעמ' דמוחזק ואם כן נראה מתוך זה שאף בעובדא דקרקע היה מחלוקתם אי אמרי' מגו להוצי' אי לא ואפילו לרבא מיקרי הראשון מוחז' וכיון שכן הדרה קושיא לדוכת' כדכתיבנ'. והתירוץ האפשרי בזה הוא חדא מתרי או דאה"נ דמאי דפסק רב אידי כרבא בארעא היינו בדיניה שהשני זכה אבל לא מטעמיה דרבה סבר דלעול' הראשון הוא מוחזק אלא דאמרי' מגו להוציא אבל רב אידי סובר להפך שהמוחזק הוא מאן דקיימא השתא זהו התירוץ הא' והוא דוחק גדול. א"נ דלעולם הנך תרי עובדי הדין שפסק רבא בשניה' לאו מחד טעמא נינהו דבארעא טעמא הוי משום דס"ל דהמוחז' הוא מאן דקיימא השתא ובזוזי פסק מטעמא אחרינא דאפילו מגו להוציא אמרינן וזה גם כן הוא דוחק. ומלבד כל זה קשה דאם כן נמצא שפוסקים התוספות הדין דהמוחזק הוא מאן דקיימא השתא ונמצא במאי דאמרינן בההיא דבר שטיא ואוקמה ארעא בחזקת מריה קמא הוי דלא כהלכתא וזה דבר דחוק עד מאד. ועוד שרוב הפוסקים ראיתי דנין להפך דארעא בחזקת מריה קמא וכו'. הן אמת שבמה שפי' הרא"ש בפסקיו ותירץ א"ש שהרי הוא לא כתב אלא דלעולם מריה קרא הוא המוחזק כמו שיראה המעיין שם שהרי הוא כתב וז"ל הלכתא כותיה דרבא בארעא דהיכא דקיימה ארעא תיקום דכיון דקאמר שטרא מעליא הוא זכה בקרקע שהוא מחזיק בו ואף על גב דבתר הכי קאמר שטר' זייפא הוא אמרינן מגו להעמיד הקרקע בידו והלכתא כותיה דרב יוסף בזוזי דהיכא דקיימי זוזי לוקמו ואף על גב דזכה בתביעתו כי אמר שטר' מעלי' מ"מ אכתי מיחסר גוביינא הילכך כי קאמר בתר הכי שטר' זייפא הוא לא אמרי' מגו לאפוקי ממונא ע"כ הרי שלסברתו ז"ל לעולם מריה קמא מיקרי מוחזק ואפשר דעליה דידיה סמכו כל הפוסקי' ז"ל כו' תו כתבו התוס' ובהכות' דאמרי' מגו דיכלי וכו' שאני התם דאיכא שטרא וכו' וראיתי למהריב"ל ז"ל בא' בכללי המגו שכתב וז"ל ולכאורה היה נראה להקשות בדברי התוספות ממה שכתב הרא"ש ז"ל השטר מחוסר גוביינא הוא והוי מגו להוציא כו' ולאו קושיא היא דשאני הכא דמרע ליה לשטריה כו' ובאמת שמלבד שאין קושיתו ז"ל מוכרחת מ"מ בתירוצו ז"ל לא ירדתי לסוף דעתו הרחב' ז"ל שהרי הרא"ש ז"ל כשהו' אומר טעם דמחוסר גוביינ' הוא במונח קיים שהשטר הוא כשר ולא ריע דומי' דמאי דקאמר בקרקע דמיקרי מוחזק כמו שיראה המעיין ואם כן אין מקום לזה התירוץ לדעתי. עוד ראיתי למהריב"ל ז"ל בספרו הג' בחדושיו על פרקין דחזקת בסוף שכתב שנראה שקשה להרא"ש ז"ל מהך דסטראי נינהו כו' ולי נר' דלא קשיא ואדרב' היה נר' לכאורה דלא מקשו התוס' כלל מההיא דסטראי שהרי התם כבר הגיעו המעות לידו וא"כ לא הוי מגו להוציא. הן אמת שכשרוצה לגבות השטר מיקרי מוציא מ"מ המעות הראשונות כבר היו בידו ולא מיקרי מוצי' ואם כן נמצא שהרא"ש ז"ל יסבור דלא מיקרי מוציא מהטעם שכתבתי אבל התוספות ס"ל דמיקרי מוצי' כמו שכתבתי וכו'.
<b>עוד</b> יש להתיישב בדברי הרא"ש ז"ל שהרי נראה מתוך דבריו דאף על פי שהחולקים הם מיעוט כנגד רבים נאמר קים לי כמיעוט ועוד שהוא מוכרח דאם אינו אלא בשוים אם כן תיפוק לי דהוי ספק והוי קולא לנתבע ועוד אני רואה שכן אנו נוהגין עתה שאנו אומרים קים לי כפלו' אע"פ שהוא המיעוט ויש לדקדק דמנ' לי' הא הרי התם ברבא ורב יוסף לא היה כי אם מחצה על מחצה וכבר עמד על קושיא זו הרב הנז' ז"ל. והתירוץ הנ"ל בזה הוא דכיון שבכל מקום הלכתא כרבה לגבי רב יוסף לבד מקצת הלכות דהלכתא כרב יוסף לגבי דרבה א"כ נמצא שיש כאן רוב הלכות כרבה ומיעוט כרב יוסף ועכ"ז אנו פוסקים ואומרים שאע"פ שזאת ההלכה היה מהדין לומר שהיא מהרוב דהלכתא כרבה עכ"ז אנו אומרים שהיא מאותן המיעוט דהלכת' כרב יוסף משום שהוא מוחזק כנ"ל ובודאי שזאת היא כונת הרב הגדול ז"ל. ועוד כתב הרב ז"ל שם אבל מדברי רשב"ם ז"ל לא משמע הכי שהרי הוא ז"ל כתב ואע"ג דפסקי' הלכ' כרב יוסף בשדה כו' מכלל דבכולי גמרא הלכה כרבה כו' יעויין שם עכ"ל. והנה הרב ז"ל לא ביאר כונתו אבל נר' לי שכונתו ז"ל הוא זאת דמדקאמר רשב"ם ז"ל לא קשיא דהא בהך פלוגתא נמי פסקי' כרבה ע"כ משמע דלא ס"ל דהכא הוא מטעם דאזלינן בתר מיעוט כיון שהוא מוחזק דאם אית' דהוה ס"ל הכי מאי מקשה ומאי מתרץ הרי אע"ג דהוי מיעוט' נקטי' במיעוט' אלא ודאי דמשמע דס"ל ז"ל דלא אזלינן בתר מיעוט' אלא דטעמ' דפסקי' הכא כרב יוסף בהא היינו משו' דסוף סוף בהא פלוגת' נמי פסקי' כרב' הא לאו הכי לא הוה פסקינן. ואע"ג דמאי דקאמ' דבה' פלוגת' נמי פסקי' כרב' הם דברי' סתומי' ובלתי מיושבי' בטוב מ"מ כונתו נגלי' למעיין באופן שנר' מדברי רשב"ם דלא ס"ל דאזלינן בתר מיעוטא אפי' היכא שהוא מוחזק.
<b>+דבור</b> התוס' בפ' המניח קמ"ל דאין הולכים בממון אחר הרוב כו' תימה מה טעם וכו' ופלפול עליו+ עוד יש לי לדקדק על דברי רבנו מאיר ממאי דכתבו התוס' ז"ל בפר' המניח בראש הפר' /בבא קמא כ"ז ע"ב, בד"ה/ קמ"ל אין הולכין בממון אח' הרוב כו' תימ' מה טעם אין הולכין ליתי בק"ו מדיני נפשו' וכדאמרי' בפ"ק דסנהדרין ור' יאשיה מייתי לה בק"ו מדיני נפשות ומה דיני נפשו' דחמירי אמר רחמנא זיל בתר רובא דיני ממונו' לא כ"ש ואפי' רובא דליתי קמן אזלינן בדיני נפשו' בתר רוב' כדאמרי' בריש סורר ומור' וי"ל דהתם גבי דיינים שאני דחשיב מיעוט דידהו כמי שאינו וליכ' למימר התם אוקי ממונא בחזקת מריה דהא ב"ד מפקי מיניה אבל גבי שאר ממון דאיכ' מיעוט וחזקה לא אזלינן בתר רובא ע"כ וקודם שאקשה על דברי הרב ז"ל יש לי לפלפל בדברי התוס' טובא חדא במאי דמקשו דאמאי לא אזלינן הכא בתר רובא דמאי מקשו והרי נר' שהוא מתורץ במאי דקאמר ר"ת בדבו' הקודם ואומ' ר"ת דאפי' רב דאמר בפ' המוכר פירות ולקמן בהפרה הולכין בממון אחר הרוב הכא מודה שיכול המוחזק לומר למוציא אעפ"י שהרוב מסייעך לא תוציא ממני ממון דקים לי בנפשאי שאני מן המיעו' כו' ואם כן מאי מקשו הכא ויש לתרץ בזה דאף התם מצי למימ' המוחזק קים לי כאותו הדיין וחזינן דאזלינן בתר רוב אבל מ"מ יש לדקדק לתירוץ זה דאכתי לא מקשו כלל לתירוץ האי נמי שכתבו בדבור הנז' דהכא ה"ק מהו דתימ' זיל בתר רובא אעפ"י שהדמים מסייעין כו' ואם כן מאי מקשים הכא שאני דאיכ' דמים מסייעי' ואע"פ שאפש' לו' דאין מקשי' לאותו התירוץ עכ"ז אין צורך לכל זה שהתירוץ הנכון בזה גם לקושי' הראשונ' הוא דאכתי תיקשי בההי' דשור שנגח דליכ' דמי' מסייעי' ולא קים לי כמו שאמרו התו' ועכ"ז חזינן לשמואל דלא אזיל בתר רובא וא"כ שפיר מקשו התוס'. עוד יש לדקדק במאי דקאמרי דהתם גבי דיינין שאני דחשיב מיעוט דידי' כמי שאינו כלו' כיון שהרוב מבטלין דעתו והתינח דמתרצו לההיא דדיינים אבל אכתי תיקשי מההיא דבן סורר ומורה דרובא דאינשי טעו בעיבור' דירחא דהתם לא הוו דייני' וזאת הקושיא ג"כ תקשי במאי דקאמרי בתר הכי וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מריה דהא ב"ד מפקי מיניה וכו' ומאי דנראה לי בכונת התוס' היא דגבי ב"ד ליכא חזקה שהרי הם מפקיעין נכסים דבשלמא גבי שני בעלי דינין הדיין אומר דהחזק' תועיל לבעל דין אבל החזק' לגבי הב"ד ודאי שלא תועיל ובודאי שזאת היא כונת התוס'. ואע"פ שאפשר להתעקש ולפרש דברים אחרים זהו אמתות כונתם. ואם כן קשה מההיא דבן סורר כדכתיבנא דהתם לא הוו דיינין. ועוד יש לדקדק במאי דקאמרי וליכא למימר התם אוקי ממונא בחזקת מריה כו' דכיון שהם תירצו דליכא מיעוטא מאי מקשו מחהזקה שהרי החזקה לא מהני אלא בקים לי במיעוט אבל היכא דליכא מיעוט מאי מהני. ואפשר לתרץ ולדחוק בכל זה אבל כל זה צל"ע כעת.
<b>+מה</b> שקשה על ר"מ בהא דאמ' קים לי כפלוני+ ואחר שכתבתי בדברי התוס' מה שנר' לי כעת לפלפל אכתוב מה שיש לי להקשות על דברי רבנו מאי' ז"ל דאמ' דאמרי' קים לי כפלו'. והרי אמרו התוס' פה דהמיעוט דייני' חשיב כמי שאינו ואף אם נאמר שרבינו מאיר ז"ל יתרץ לקושית התוספו' מה שתירצו שם התוס' בפ"ק דסנהדרין וצ"ל דרובא לרדיא זבני לא חשיב כי הנך רובא הילכך לא סמכינן ארובא בדיני ממונו' א"כ נמצא דבב"ד גופיהו איכא פלוגתא בין רובא מעלי' לרובא דאינו מעליא ונמצא א"כ לדעת רבינו דלא נאמר קים לי כו' היכ' דאיכ' רובא מעליא ואנו לא שמענו ולא ראינו מעולם כן אלא דאמרינן קים לי כפלו' היכא שהוא בר סמכא ואין כל חכמי ישראל חולקי' עליו וכיון שכן הדרה קושיא לדוכתא והתירוץ הנכון לדברי מהר"ם ז"ל נר' לי דלעולם דס"ל כדברי התוס' ומיעוט דדייני' ה"ל כמי שאינו היינו דוקא כשהדיינים הם נושאים ונותנים ביחד שכיון שהרוב אומרים בפניו כן פשיטא דה"ל כמי שאינו. אבל בספרי הפוסקים או בפוסקים מתוך כתבם אם לא ראו אלו את אלו ודברו זה עם זה אף שראו הספרי' והפסקי' אז הוא דאמרינן קים לי דכיון שלא ראו זה את זה ולא עמדו זה בפני זה אמרינן אולי אם היו שומעים הרוב את דברי המיעוט מפיהם היו מודים דומיא דההיא דמי שאמר איני יודע אינו מן הכלל כו' אף ג"כ פה משום הכי אמרי קים לי אבל אם החכמים או הדיינים נקבצים יחד ושם הם מתוכחים נ"ל שודאי אז לא אמרינן קים לי וכו' אלא כדברי התוס' שאותו המיעוט חשיב כמי שאינו ומיהו נ"ל שצריך שהרוב הזהמהחכמים הנקבצים והדיינים יהיו חכמים באמת ולא כדייני' כו' אבל אם אינ' כן אפושי בגברי לא מפשינן והחכמ' תחי' את בעלי' כנ"ל כל זה כתבתי ותמהני מהרב הגדול מהריב"ל ז"ל הנז' שהביא דברי התוס' ולא השגיח בכל זה. ומיהו כל מה שכתבתי נלע"ד להלכה ולמעשה +עיין במהריב"ל ז"ל בג' סוף סי' י"א שכת' דהיכא דמסתברא, דמפקי' ממונא מיד המוחזק ולא אמרינן אוקי ממונ' כו' ועיין במהריב"ל ז"ל ח"א סוף סי' ס' שכתב שמי שיש בידו מעו' מחברו ופרעם לכח של חברו שלא מדעתו דמצי למימר קים לי כהנהו רבוותא דס"ל דפורע חובו של חברו שלא מדעתו לפרוע וכו'+
<b>ויש</b> לחקור אם בפוסק א' יכול המוחזק לומר קים לי כפוסק זה בזה אבל לא בזה או לא ועיין במהריב"ל בא' סי' נ"ט שכתב באמצע התשובה וז"ל ואין מקו' לחולק לחלוק ולומר דלדעת הרמב"ם ז"ל אם הצוואה הזאת היא בטלה מטעם שהוא סבור דהוי דבר שלא בא לעולם הרי היא קיימת מטעם שהוא מחלק בין הדיוט לעניים אפי' בכיוצ' בנדון דידן משום דמסתבר שיוכל המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם במה שכתב דשכר הבית הוי דבר שלא בא לעולם ולא קים לן כותיה במה שחלק בין הדיוט לעניי' כו' ע"כ. עוד כתב מהריב"ל ז"ל בח"א סי' י"ג וכבר בא לידי דבור א' של תוס' בפ' האומ' בקדושין שתנא א' שחולק בפי' על דברי האמורא ויש תנא אחר שסובלים דבריו ב' פירושים ומשמע מדבריהם שיוכל האמורא לומ' קים לי כהאי תנא כפי הפי' שהוא מפרש ולא נאמר אין ספק מוציא מידי ודאי וה"ה בנדון דידן וכל דכן /שכן/ הוא שיוכל היבם המוחזק לומר דילמא כולהו רברבתא ס"ל דלא כהרא"ה כו'. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן רח</h2>
<b>+שכירות</b> מה שכתב הרמב"ם פ"ה מה' שכירות שהשוכר יכול להשכיר וכו' ומה שחידש המרדכי בע /בפ'/ חזקת בדין זה+ כתב הרמב"ם ז"ל פ"ה מה' שכירות מכאן אני אומר שהמשכיר בית לחברו עד זמן קצוב ורצ' השוכר וכו' הוי יודע שכתב המרדכי בפ' חזקת הבתים בתשוב' המתחל' מצאתי ראובן השכיר ביתו ללוי עשר שנים וכו' דאפילו לדעת הרמב"ם ז"ל שהשוכר יכול להשכיר הני מילי בשלא קבל המעות המשכיר אבל אם קבלם יכול לומר לו הא ביתא קמך קום ודר ביה אבל איני רוצה שתכניס בו אחרים. ואין לומר שהמרדכי סובר כמו יש מי שהורה שכתב הרמב"ם ז"ל שהרי המרדכי ז"ל כתב שם אבל אם מוצא להשכיר ביתו בשכר עצמו לא יתן לו לוי אלא שכר שנים עשר חדש וזהו הפך סברת יש מי שהורה שהרי הוא סובר שיתן לו שכרו עד סוף זמנו אפילו אם מוצא להשכיר אלא ודאי שהמרדכי סובר שהשוכר יכול להשכיר כסבר' הרמב"ם ז"ל אלא דשאני היכא שנתן דמי השכירות ללא נתנם כמבואר שם ואפשר שהרמב"ם ז"ל סובר גם כן, כן.
 
 
<h2>סימן רט</h2>
<b>+קאמבייו</b> וחשבון ראובן שעשה קאמבייו עם שמעון ומסר בידו ארגז א' בגדי משי וקבל אחריות הים וכשהגיע ללוי אח ראובן נמצאת חסרה+ ראובן עשה קאמבייו עם שמעון ומסר בידו ארגז א' מבגדי משי וקבל עליו שמעון אחריות ים מהכל וראובן אחריות היבשה וכשהגיע הארגז ללוי אח ראובן פתח הארגז בפני ב"ד ומצא ג' מאות אמות פחות ממה שהי' הסכו' המונ' בארגז ועת' ראובן ולוי טוענין שעל שמעון מוטל ההפסד כיון שקבל עליו אחריות הים ואומרינן /ואומרין/ ששם נגנבו או נאבדו ושמעון אומר שאינו אמת וכו'.
<b>תשובה</b> בקצר' לכאורה נראה לחייב את האחים מטע' שכיון שהם חייבי' בודאי הקאמבייו ונפל הספק אם נגנבו בים או ביבש' א"כ ה"ל כאומ' הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך דחייב. אמנם יש לדחות זה דכיון דכפי הנשמע מנהג הסוחרים בענין חיוב הקאמבייו אינו חל עד שיעבור האחריות שמקבלים על הסחורות ועד אותו הזמן הוא באחריות נותני הקאמבייו ומשם והלא' מתחייבי' במעו' הקאמביו א"כ נמצא שאין שום צד חיוב על מקבל הקאמבייו עד עבו' משך האחריות ואם כן כיון שנפל הספק בהפסד הבגדי משי הנז' אם נפסדו דרך ים ואין אז שום חיוב על האחים או דרך יבשה ואז הם חייבים אם כן נאמר דאדרבה דמי נדון דידן לאומר מנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם הלויתני דפטור כו'. הן אמת שעדין היה נראה לחייב לאחרים הנז' אעפ"י שהם מוחזקים לפי שכפי הנר' לא יצא שם גניבה ואביד' על הבגדי משי הנז' לא דרך ים ולא דרך יבשה רק כשנפתח הארגז נמצאו חסרון האמו' כפי החשבון שכתב לו ראובן אחיו ונראה גם כן ששמעון נותן הקאמביו לא ידע חשבון האמות וכיון שלא יצא שם גניב' ואביד' על הבגדי' משי אם כן יש לספק אם מעולם לא היו יותר אמות כי אם מה שנמצא אחר כך ואת"ל שכדבריהם כן הוא שמא נגנבו דרך יבשה והם חייבים וכיון דאיכא ספק ספיקא מפקינן ממונ' מיד המוחזק וכמו שכתב מהריב"ל ז"ל ב"ג סימן כ"א ול"ג והביא ראיה מדברי התוספות. +בענין דבס"ס מפקינן ממונא מיד המוחזק+ אבל עדין יש לדחות זה ולפוטרן דלא דמי הך ס"ס לההיא דהתוס' דהתם במה שהבעל טוען פתח פתוח מצאתי אפשר שהוא טועה דהא מילתא דשכיחא למטעי הוא אם כן שפיר איכא למעבד ס"ס ומפקינן ממונא מיד הבעל ויהבינן לאשה דקים לה שהבעל חייב אמנם בנ"ד האח שמכר הבגדי משי הוא בריא ואדרבה האחר הוא ספק א"כ לא נשאר בלתי ספק א' אם נגנב דרך יבשה וא"כ בשביל ספק א' לא מפקי' מיד המוחזק וחילו' זה הוא מבוא' בעיני דזיל בתר טעמא דמאי דאמרי' דמכח ס"ס מפקי' מיד המוחזק היינו משו' שלא יאמ' המוחזק בתרי ספיקי קים לי וקים לי והוא אינו בריא אבל בדברי' שהו' בריא כנ"ד לא אמ' קים לי אלא בספק הא' א"כ משו' הכי לא מפקי' ממונ' מיניה כנ"ל והוא נכון בעיני ואע"ג דלכאורה נר' דמהריב"ל ז"ל בההיא דסימן כ"ה לא ס"ל הך חילוק דהא עביד תרי ספיקי להוצי' מיד המוחזק אע"ג שהמוחזק הוא בריא במאי דקאמר שנתן לו רבי' מ"מ לא דמי שהרי כמו שהוא בריא גם התובע בריא מש"כ בנ"ד. ותו דהתם ודאי אין אדם משים עצמו רשע. ותו דאכתי איכא תרי ספיקי חד אם נאמן לשים עצמו רשע היכא דנכלל הקרן עם הרבית כו' וזה נ"ל ברור. ועוד שהרי כתב הרב מהריב"ל הנז' בסימן כ"ה שמעולם לא סמך עלה דהך דתרי ספיקי לחודה אלף /אף/ בהצטרפו' טענה אחרת לפי שלא ראתה /ראה/ בשום א' מהפוסקים וכו' ע"ש. ועוד צריך לעיין אי בעינן ספק ספקא המתהפך וכו' הן אמת שאותם של התוס' אינם מתהפכים וכו' באופן שנראה שהאחי' הם פטורי'.
 
 
<h2>סימן רי</h2>
<b>+תשובת</b> הרא"ש כלל ז' סימן ד' שנראה סותרת לאחרת שכתב אח"כ בענין קהל שהסכימו לעשות תקנה+ כתב הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל ז' סי' ד' קהל שהסכימו לעשות תקנה א' ומ"מ התקנה השניה קיימת וכו' ונראה שסותר זה מה שכתב לפנים בתשובה המתחלת צבור שהחרימו על דבר א' ואין השניה כלום כו' וצ"ע אבל אפשר לחלק דאה"נ שאין התקנה השניה כלום אבל מ"מ לא מפנו /מפני/ זה השט' יהי' פסול שהוא מה עשה וכו' ועדין צריך להתיישב בדבר.
 
 
<h2>סימן ריא</h2>
<b>+לשון</b> הרמב"ם ז"ל סוף פ"ו מה' גירושין אבל עיר שכבשוה גוים וכו' ואם היה גט א' מהם ביד השליח אינו נותנן לאשתו ודברי ההמגי"ד+ כתב הרמב"ם ז"ל בסוף פ"ו מה' גירושין אבל עיר שכבשו' עכו"ם והובקע' וספינ' כו' ואם היה גט א' מהם ביד השליח אינו נותנן לאשתו כו' יש להסתפק בדברי הרב ז"ל אם מ"ש אינו נותנו לאשתו אם הוא דוקא במקום דליכא יבם יכול ליתנו לה ממ"נ כמו שכתב ההמגי"ד למעל' בסמוך וז"ל ומה שכתב הרי זה ספק גירושין כו' נ"מ במקום יבם וכו' אבל לישראל שלא במקום יבם ודאי יכולה להנשא ממ"נ כו'. וכיון שכן גם בזה אפילו לכתחלה נותנו שהרי אין כאן שום חששא שהרי ממ"נ היא יכולה להנשא או דילמ' דאפי' שלא במקו' יבם אינו נותנו לכתחל' ומ"ש ההמגי"ד למעלה אין משם ראיה ואדרבה התם לא כתב ההמגי"ד רק יכולה היא להנשא אבל לא כתב שיתנו לה הגט לכתחלה. ואפשר לומר דשלא במקום יבם נותנן לה לכתחלה ולפרש שמה שכתב ההמגי"ד ז"ל וז"ל ומ"ש אינו נותנן לאשתו נרא' משום דאין לנו להחזיקה בגרושה על הספק ע"כ והכונה לומר שאם יתן לה הגט שמא תנשא לשוק בלא חליצה וא"כ היכ' דליכא יבם תנשא ותנשא ומאי איכפת לן א"נ אפשר שכונת ההמגי"ד ז"ל במ"ש דאין לנו להחזיקה בגרושה היינו משום שאחר הגט ודאי אם תחלוץ מפני דספק ושמא יודע אח"כ שמת הבעל קוד' ונמצא שהגט היה בטל והיתה מותרת להתיבם ועכשו היא אסורה להתייבם משום שכבר חלצה ונמצ' שבטלנו מצות ייבו' ואע"פ שהי' תתרצה בכך מ"מ מצות ייבום קודמ' ואין לנו לבטל מצות ייבום. וכפי זה הפי' ג"כ א"כ נפסוק דהיכא דליכא מצות ייבום נותנן לה לכתחלה. ואפשר לומר שכונת ההמגי"ד היא ג"כ במקו' דליכ' יבם ושכן מורים דבריו הסתומים וטבע לשונו וכונתו היא שאפי' שלא במקום יבם אינו נותנן משום דאיכ' למיחש שמא יודע שמת הבעל ואשה זו נצריכה כרוז לכהונ' ואיכ' דשמע בגיט' ולא שמע בהכרז' ויאמרו גרושה הותרה לכהן +בענין אתה מצריכה כרוז לכהונה+ דומיא דמאי דאמרי' בפ' האש' בתרא ובפ' החולץ גבי חליצת מעוברת וכו' דאמרינן התם ותחליץ /ותחלוץ/ ממ"נ ותירצו גזרה שמא יהיה ולד של קיימה ונמצא' אתה מצריכ' כרוז לכהונה והקשו ולצריכה ותירצו דילמא איכא דהוי בחליצה ולא הוי בהכרזה ויאמרו קא שרו חלוצ' לכהן כו' הכא נמי בנ"ד היינו דקאמ' ההמגי"ד דאין לנו להחזיק' בגרושה כו' בין במקו' יבם ובין שלא במקו' יבם יש לנו לחוש שלא ליתנו לה מן הטעמי' שכתבנו. ואע"ג שיש להקשות דאין בנו לגזור גזרות חדשו' דבשלמ' בחליצה מצאנו בגמרא דחיישינן להא דאיכא דשמע וכו' אבל בגט מנ"ל הא לאו מילתא היא שהרי הרשב"א ז"ל בתשובותיו סימן תק"ן כתב שם וז"ל בקוצר תשובה גט זה פוסל לכהונה כו' ואפי' לא נתקדשה לו כמו שאמרת מ"מ אין זה ידוע לכל ואיכא מאן דשמע בגיט' ולא שמע בהא וכדאמרי' ביבמות כו' גם הרא"ש ז"ל בסוף כלל ל"ז כתב כן בהדיא גם בתשובות המיוחסות להרמב"ן ז"ל סימן קל"ב כתב כן בהדיא כו'. וכ"ת היאך נאמר שהרמב"ם ז"ל חייש להא והרי הוא עצמו ז"ל כתב ואם נודע שמת הבעל קודם שיגיע הגט לידה אינו גט והרב ז"ל כתב בפ"י מהלכות אלו /גירושין/ שכל מקום שכתב אינו גט כו' אם היה בעלה כהן לא נאסרה עליו כו' הרי שהרב סובר שאם נודע הדבר שהיא מותרת לכהן ולא חייש לאיכא דשמע בגיטא כו' כדברי הרשב"א ז"ל והגדולים שכתבתי. לזה יש לתרץ דודאי בדיעבד אם נתנו לה פשיטא דפליג הרמב"ם ז"ל על הנך רבוותא דהרמב"ם לא חייש לאיכא דשמע כו' והנך רבוותא חיישי כמו שכתבתי בשמם בפי' וגם הראב"ד ז"ל הוא מסברתם וכמו שכתב שם ההמגי"ד בשמו בפ"י בדין אם היה בעלה כהן לא נאסרה עליו כו' שכתב וז"ל אמר אברהם לא הכל שוים בדבר זה שיש מקומות הרבה שאין מוכיח לפסלות הגט ויאמרו גרושה הותרה לכהן כו' ואין ספק שזאת היא סברת הרשב"א והרא"ש ז"ל. אבל הרמב"ם ז"ל חולק בזה אם נתנוהו לה בדיעב' אבל לכתחלה מנ"ל לאפושי כ"כ מחלוקת ולומר שאפילו לכתחלה יכול ליתנו ודאי דלא נימא אלא דלכתחלה אינו נותנו משום דשמא יודע הדבר ואז נתיר אותה לכהן ואפשר דנפיק מינה חורבה דאיכא דשמע כי אע"ג דבדיעבד לא חיישינן לה מ"מ לכתחלה חיישינן וא"כ נפסוק הדין דאפי' במקום אינו יבם אינו נותנן לה לכתחלה אפי' לדעת הרמב"ם ז"ל. ועוד אף שנ' שהרמב"ם ז"ל לא חייש אפילו לכתחלה ואינו מחלק בין לכתחלה לדיעבד מ"מ הרי מצאנו להראב"ד ולרשב"א ולהרא"ש ז"ל שכתבו דאפילו בדיעב' אם נתנוהו לה אסורה לכהן א"כ ודאי נר' שלדעתם ז"ל לא נתנו לה דומיא דאמרינן התם גבי חליצה ותחלוץ כו' ואמרי' דילמא איכא דשמע כו' וכמו דהתם חיישינן ג"כ כאן חיישינן וכ"ת דהניח' דאם יודע שמת הבעל יש כל החששות וכמו שכתבו הרשב"א ואידך רבוותא ז"ל אבל בנ"ד אמאי ניחוש לשמא יודע שמת הבעל דילמ' לא נחוש לזה ולעולם דאפילו הרשב"א ואידך רבוותא יודו בזה דנותנו לכתחלה הא לאו מילתא היא דהא התם בהאשה שהלך בעלה חיישינן שמא יודע שילדה ולד ושיהיה של קיימה א"כ ג"כ הכא נחוש שמא יודע שמת. וכמו דהתם חיישינן ג"כ כאן חיישינן כנלע"ד וכן פסקתי הלכה למעשה עם הסכמת הרבנים ורבים וגדולים מחכמי העיר אבל קצת מחכמים מובהקי' חבירי חלקו עלי וחילקו חילוקים כל א' כפי דרכו ולא ירדתי לסוף דעתם. ודי כעת ולמדנו מתוך מה שכתבנו דלדעת הרשב"א ז"ל בתשובה הנז' דמאי דאמרינן בההיא דתחלוץ וכו' ונמצאת אתה מצריכה כרוז לכהונה כו' שהיא אסורה לכהונה אם חלצה כו' משום איכא דשמע כו' אבל לדעת הרמב"ם ז"ל אם חלצה ודאי שהיא מותרת לכהונה מן הדין שכן כתב שם בהדיא בפ"ג מה' יבום וחליצה וז"ל ויאמר הרואה שלא ידע בעדים שבאו שהחלוצ' מותר' לכהן ויעיד שראה אותה נשאת לכהן על פי ב"ד וכו' הרי דס"ל שהיא נשאת על פי ב"ד כו'. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן ריב</h2>
<b>+שטרות,</b> לשון הטור ח"מ סימן נ"ח מי שהוציא שטר על חבירו ואמר לו פרעתיך+ כתב הטור ח"מ סימן נ"ח מי שהוציא שטר על חברו ואמר לו פרעתיך כו' עד אם לא נתנו לו בפני עדים נאמן כו' אם יש בו נאמנות כו'. נראה מדברי הטור דמאי דאמרי' בגמ' דהיכא דפרעוה באפי סהדי איתרע שטרא היינו אפי' בנאמנו'. ונסתפקתי אם זה הנאמנו' דקאמר הטור הוא דוקא בנאמנו' שכנגדו או אפי' האמינו בשני עדים דמסתבר' ודאי דאם האמינו כשני עדי' אפי' היכ' דפרעי' באפי סהדי נאמן שהרי טעמ' מאי אמרי' דאינו נאמן לומ' סטראי נינהו היכא דפרעיה באפי סהדי משו' דנתבטל המגו דמצי למימ' לא היו דברי' מעול' דמשום האי מגו האמינוהו לומר סטראי נינהו והיכא דפרעיה באפי סהדי ליכא האי מגו אם כן כשהאמינו נגד העדים אכתי המגו במקומו עומד דאי הוה טעין להד"מ הוה נאמן נגד מאה עדי' כמו שכתבו הטו' בראש סימן ע"א וא"כ הרי נראה דמסתברא דודאי היינו דוקא כשלא האמינו בשני עדים דאל"כ הרי עדין המגו במקומו עומד. אלא דאכתי איכא למשדי בה נרגא ולומר דאפילו בהאמינו בשני עדים מיירי הטור וא"ת אכתי המגו במקומו עומד יש לומר דהאי מבו /מגו/ לאו מגו מעליא הוא דניחא ליה למימר טענה שאין העדים מכחישו דומיא דההיא דכתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ס"ו סימן ח' דכיון דאיכא עדי' שהקנ' אע"ג דפסולין נינהו מ"מ ניחא ליה למימר טענה זו שאין העדים מכחישין אותו א"כ בנ"ד נמי אפי' כתב לו נאמנו' גמור' בשני עדי' לא הוי מגו מעליא דלא בעי למימ' להד"מ שהיא טענה שהעדים יכולים להכחישו.
<b>ומ"מ</b> נראה לי ודאי שאפי' שנ' שדברי הטור אפילו בנאמנות גמורה בשני עדים היינו דוקא שאלו העדי' אינם מעידים אלא פרעון סתם וכמו שכתב הטור שם /בחו"מ/ בסימן ע"א אבל אם הם מעידים שנתפרע מזה השטר דודאי שאם תאמינו בשני עדי' לא איתרע שטרא מטעם המגו שכתבתי שהרי השתא ליכא למימר דלא בעי שיכחישוהו העדי' שהרי בטענתו זאת דסטראי נמי מכחישים אותו שהרי הם מעידים בפי' מזה השטר וא"כ כיון ששתי הטענות שוות שבין בטענת לדרמ /להד"מ/ ובין בטענת סטראי הוא מכחיש העדים נאמן הוא במה שאמ' סטראי נינהו להכחיש את העדים במגו דיכול לומר להד"מ ולא הוי מגו במקום עדים כיון שהאמינו בשני עדים כנ"ל ועדין הדבר צל"ע אהרן.
 
 
<h2>סימן ריג</h2>
<b>+מה</b> שכתוב בתשובו' דשייכי דף ש"ט בשם מהר"ם בענין ישען על ביתו+ כתב מהר"ם בתשובה והיא בתשובות דשייכי דף ש"ט בענין ישען על ביתו וכו' אבל בדורו' הללו שיש נשים פרוצות אין ראוי להאמינם וכו' נר' לי דהמדייק בדבריו ז"ל יראה אלא /שלא/ החליט לגמרי הדין שאין להאמינן רק אין ראוי ויעיד על זה מ"ש ועוד יש קצת סברא וכו' לא מהימנינן לה וכו' הרי שהיכא שיש אמתלאה כו' החליט וכתב לא מהימנינן לה וכוו /וכו'/. ונראה לי עוד דודאי אם יש אמתלאה להפך שאין לו בני' מאשה אחרת דאז ודאי הדר דינא לאתריה ותוקפיה והיא נאמנת כנ"ל.
 
 
<h2>סימן ריד</h2>
<b>+מוכה</b> שחין שאומ' שנתפרא ואשתו אינה סומכת עליו הא דאמרינן בפ"ק דחולין מנא הא מילת' דאוקי מילתא אחזקתיה וכו'+ ספק נפל אצלי במי שהיה מוכה שחין ועת' או' שנתרפ' ואשתו אינה סומכת עליו מהו ועיקר הספק הוא ממאי דאמרינן בפ"ק דחולין מנא הא מילתא דאמור רבנן אוקי מילתא לחזקתיה כו' דאמר קרא ויצא הכהן כו' ופרש"י ז"ל כו' ופי' התוס' דאפילו להקל אמרינן הכי א"כ בנ"ד נימא שלא יהיה נאמן לומר נרפא הנגע וכו' וכ"ת דדוקא בשאר איסורין אמרינן הכי אבל באיסור ערוה יש להחמיר שלא יבא להקל בערוה וכן נראה מדברי התוס' שם בפ"ק דחולין בההיא דר"מ חייש למיעוטא וכו' וכתבו כיון דהלכה דלא חיישינן למיעוטא וכו' מ"ט הרשב"ג /דרשב"ג/ דאמר כל ששהה ל' יום באדם כו' ואע"ג דרוב אינם נפלים וכו' ותירצו דשמא יבא להקל בערוה כו' ע"ש. אלמא שלא רצו חכמים להסמך על הרוב באיסור ערוה וכ"ש לענין חזקה דהא רובא וחזקה רובא עדיפא. יש לומר לתרץ זה דע"כ דוקא בהך רובא לא רצו לסמוך משום דשייך לעז דפיהק ומת אבל באידך רובא סמכו כדמוכח ריש פ' בתרא דיבמות דפריך גמרא והרי קטן וקטנה דרובא דליתיה קמן ואזלי בתר רובא כו' עד ורבנן זיל בתר רובא כו' הרי דאפילו לענין איסור ערוה אזלי בתר רובא אלא דשאני הכא גבי נפלים דאיכא למיחש ללעז כדכתיבנא.
 
 
<h2>סימן רטו</h2>
<b>+נאמנות</b> לשון הטור ח"מ סימן ע"א כתב בעל התרומות מה שנהגו לכתוב בטופסי דשטרי בלי שום שבועה קלה+ כתב הטור /בחו"מ/ סימן ע"א, כתב בעל התרומו' ז"ל מה שנהגו לכתוב בטופסי השטרות בלי שום שבועה קלה וחמורה כו' עד וכן כתב הראב"ד ז"ל. יש לדקדק במה שכתב לפיכך אם כתב לו בנאמנות כו' שנראה שהם דברי הטור א' שמה חידש והלא הם נראים דברי בעל התרומות עצמם בתחל' דבריו ואם חדש תיבת גלגול מה כונתו בה ודבריו סתומים. ולתרץ זה היה אפשר לומר שכונת בעל התרומות היא שתיבת לעולם היא עיקר כל הפיטור ואם לא כתב לעולם אף שיכתוב בלי שום שבועה קלה וחמורה אינו מועיל לפטור משבועה אחרונ' ולכך חדש הטור שאם במקום תיבת לעולם כתב תיבת גלגול סגי דתיבת גלגול היינו כמו לעולם וזהו נאמר לפיכך וכו'. עוד אפשר לומר שיש ג' מיני שבועות הא' הוא שבועה קודם הפרעון והב' שבועה שאחר הפרעון והג' שבועת גלגול והנה השבועה של קודם הפרעון די במה שיכתוב והאמינו בשני עדים כו' ולשבועה שאחר הפרעון צריך שיאמר בלי שום שבועה קלה וחמורה וסגי אף שלא יאמר תיבת לעולם. אבל עדין נשארה שבועת גלגול ולהכי כתב בעל התרומות שאם כתב תיבת לעול' סגי לאפטורי אף מגלגול ולכן כתב,,, שאם במקום תיבת לעולם כתב תיבת גלגול סגי. הנה זה אפשר כפי הסברא וכפי אפשרות החלוקה ודרשת הלשונות. אבל הלשון אינו סובל היטב חדא שלא הוזכרה שבועת גלגול בדברי הרב בעל התרומות הן אמת שלישב זה אפשר לומר שהוא נכלל במה שכתב יכול לומר כולל אשבע לך שכל ממון שבעולם חוץ מממון פלו' וכו' ומי הזכיר לו כל ממון שבעולם כיון שלמעלה לא כתוב רק השביעי /השבעי/ לי שלא לקחת ממון זה אלא שבודאי נר' שבתורת גלגול ממון אח' בא עליו וכו' ובאמת שזה דקדוק חלוש. ועוד קשה שאם כונת הטור היא לומר שתיבת גלגול מהני לשבועת גלגול אמאי לא הזכיר' בסוף דבריו כשאמר בסוף הפרעון ולא הזכיר ואמר ולא בשום גלגול כיון שהוא עיק' הענין באופן שלא נתישבתי בלשון הזה ובדקתי בספר התרומות והגיע לידי ומצאתי שהלשון הזה שכתב הטור בשם בעל התרומות כאלו כתוב כולו במקום אח' הנה היא כתוב בשני מקומות ויש שנוי בלשונו שהנה הוא ז"ל כתב במקום אחד כל מה שכתב הטור בתחלת דבריו מה שנהגו לכתוב כטופסי דשטרות כו' עד והדר מייתי ליה לידי שבועת היסת. הן אמת שיש שם קצת שנוי בלשון אבל הכל עולה לענין א' ואין שינוי נוגע לענין דין או נפקותא רק שבמקום מה שכתוב פה בלשון הטור ז"ל השבע לי שלא לקחת ממון זה שלא כדין וכו' אין כתוב שם כן אלא השבע לי שלא לקחת ממני ממון שלא כדין באופן שאין כתוב שם תיבת זה כו' וכתבתי זה לדחות הדקדו' שכתבתי לעיל בפי' השני. ואחר שכתב בעל התרומות הנז' כל זה במקום אחד חזר וכתב במקום אחר שאר דברי הטור בלשון אח' וז"ל שם ושטרא דלא כתיב ביה ולהוי נאמן בלי שום שבועה לעולם פרע ליה והדר משבע ליה על מה שפרעו ואז כתוב ביה לעולם לא וכדלעיל וכ"כ הרמב"ם זה שפרעו שני פעמים וכו' מיהו אי כתב לו שיהיה נאמן בלי שום שבועה קלה וחמורה לעול' לא משתבע לא בתחל' הפרעון ולא בסוף הפרעון וכן כתב הראב"ד ז"ל עכ"ל שם. נר' מכל זה ש,,, ל /שי"ל/ לשון הטור שכתב לפיכך כו' הוא לשון בעל התרומות אלא שבמקום מיהו כתב לפיכך ובמקום לעולם כתוב תיבה גלגול. ומ"מ למדנו שעיקר הדבר לשלא ישבע לא בתחלה ולא בסוף הוא תיבת לעולם. גם לא נזכר שם ענין גלגול כמו שכתבתי ומ"מ צריך להתיישב בדבר. ואולי מה שחדש שם הוא שהוא תשובת הרי"ף ז"ל עד ואי כתיב ביה לעולם לא וכו' +צריך להתישב שם בלשון בעל התרומו*ת שאחר שכתב בענין במקום א' למה חזר וכתבו במקום אחר וכעת צריך /עיון/.+
 
 
<h2>סימן רטז</h2>
<b>+סדור</b> לב"ח תשובת הרא"ש כלל ח' סימן ד' אבל ביתו וכלי תשמישו+ כתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל ח' סימן ד' ראובן ששדך בתו לשמעון כו' תשוב' כו' אבל ביתו וכלי תשמישו כו'. מכאן רצה א' מגדולי העיר לומר שאין סדור לב"ח בביתו שאין מוכרין ביתו שדר בה כו'. דומיא דהא דכתב הרא"ש ז"ל וחלקנו עליו שאין הנדון דומה לראיה דהתם הוא בנודר והוא אנוס כו' אבל בב"ח הוא משועבד וראיה לזה שהרי בב"ח מסדרין אפי' כלי תשמישו כו' ומן העני פשיטא שאין נראה. ואחר כך הראתי לו בהדיא תשובה מהרשב"א ז"ל סימן אלף קמ"ג שבהדיא כתב אגב גררא שאין מרחמים בדין להוציא את הלוה מביתו ובניו כו' ע"ש כי הוא מבואר. ועיין בהריב"ש סימן ק"ג.
 
 
<h2>סימן ריז</h2>
<b>+כתב</b> יד מה שכתב טור ח"מ סי' ס"ו ושט' דעשוי בעש"ג =בערכאות של גויים= וכו'+ כתב הטור ח"מ סימן ס"ו ושטר דעשוי בעש"ג =בערכאות של גויים= ושט' של כתב ידו נקנין בכתיבה ומסירה כו' מפשטן של דברים אלו נר' דכתב ידו היינו כתב ידו של ישראל אבל בכתב ידו של ע"א נסתפקנו מה יהי' דינו ואעתיק לך פה לשון בעל התרומו' כפי מה שראיתיו פה בפסק א' הובא ממצרים וז"ל ויש לנו לברר המוכר לחברו ש"ח =שטר חוב= שיש לו על ע"א הכתוב בכתובה של עכו"ם אם צריך להם למכירתו כתיבה ומסירה וקנה הוא וכל שעבודו וכל מה שכתוב בתוכו או לא או דילמא דאפילו בכתיבה ומסירה לא מקניא דכיון דשטרות העשויין בגופן של עכו"ם נינהו וקיל"ן שאין להם לא כתב ולא לשון דיינינן להו כמלוה ע"פ. ותו כיון דלא גבו אלא מבני חרי ואע"פ שהוא בערכאות של עכו"ם אין להם דין שטר. ותו קמבעיא לן נמי לחוב שהוא בכתיבת ידו של לוה שרוצה למכרו אם דיניו כשטר שיהיה נקנה בכתיב' ומסירה או דילמ' כיון דלא גבו אלא מבני חרי כמלוה ע"פ דיינינן ליה ולית ליה תקנת' לאקנויי לחברי' אלא במעמד שלשתן מסתבר' דכולהו בעינן כתיב' ומסירה ובכתיבה ומסירה מיהא קני דמה לנו אם לא נטרוף ממשעבדי מ"מ מבני חרי גבי ושטרי ראי' מיקרו ואע"פ שאין להם כתב לגבי שטרו הרי כל הלשונו' כשרי' וכשאנו אומרי' שאין להם כתב כו' כלו' שאין להם כתב בפני עצמ' אלא מן הארמי' תפסוהו להם וכיון שכל לשון הוכש' שהרי שטר העשוי בערכאות הרי הוא שטר כשר ויש בו שעבוד נקנה בכתיבה ומסיר' אבל אם השטר פסול בדינינו אע"פ שהעכו"ם נוהגים בהם כיון שאם בא לדון בדיני ישראל לא משתעבד ליה כלל הוה ליה מלוה ע"פ ולא מקניא בכתיבה ומסירה אבל אם הוא כשר או שהוא כתב ידו שגובה בו בני חרי הראיה שבהן מכר לו כיון שכתב לו קני לך הוא וכל שעבודו וקנאו עכ"ל בעל התרומות.
 
 
<h2>סימן ריח</h2>
<b>+פלפול</b> בדברי הרא"ש ז"ל בהגוזל עצים בהך דאי עבד' כמקרקעי דמי או כמטלטלי וכן בדברי הרי"ף ז"ל ובדברי התוספות ז"ל+ אני הצעי' נסתפקתי בהך דאמרי' בהגוזל ומאכיל דבלוק' מן הגנב עשו תקנת השוק במטלטלין עבדא הוי כמטלטלי לענין זה אי כקרקע דלא עשו בו תקנ' השוק ובחפשי אמתחות המפרשים ז"ל לא מצאתי בתוכם שום דבר מפור' ומבואר רק את זה מצאתי ראיתי דברי הרא"ש והתוס' ובינותי בספריהם ובדבריה' וגמרתי אח' העיון דכמטלטלי דמו לענין זה.
<b>ושרשן</b> של דברים אלו דגרסי' בהגוזל עצים עלה דההי' מתני' דגזל עבדי' והזקינו אמ' רב חנינא בר אבדי מי אמר רב הלכה כר' מאי וכתב הרי"ף ז"ל ולית הלכתא כותיה דקי"ל עבדא כמטלטלי דמי ע"כ. וכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו ולא נהיר האי פסקא דמהיכ' קי"ל עבדא כמטלטלי דמי מהא דאמר רב נחמן לעיל בפ"ד דב"ח לא גבי מעבדי דיתמי ומהא דתני אבימי פרוזבול חל על הקרקע ואינו חל על העבדים, מטלטלין נקנין עם הקרקע ואינם נקנין אם העבדי' ומכל הנהו אין ראיה לפסקא דהכא דתיקשי לך הא דאמ' ליה רבה לרב נחמן הא עולא הא ר' אלעז' הא דייני דנהרדעא הא רב חנא בר ביזנ' פי' דכלהו סברי עבדא כמקרקעי דמי מר כמאן ס"ל ומאי קאמר ליה רב נחמן והרי כמה דברים מצינו דעבדא כמקרקעי דמי לענין אונאה ושבועה וגזל ופרשב"ם דודאי לכל מילי דאורייתא חשיב כמקרקעי כדכתיב והתנחלת' אות' לרשת אחוזה היקישן הכתוב לאחוזה והתם במילי דרבנן איירי כגון פרוזבול וקנין אגב קרקע וקרא דערים בצורות אסמכת' בעלמ' ולגבות מיתמי נמי דרבנן דסברי שעבודא לאו דאורייתא וכן כתב הראב"ד והר"ם הלוי ז"ל ע"כ לשון הרא"ש ז"ל. וקשיא לי לדע' הרי"ף ז"ל דס"ל דעבד' כמטלטלי דמי א"כ היכי כתב בסמוך בההי' דרב דניאל בר קטינא אמר רב התוקף בעבדו של חברו ועשה בו מלאכה פטור והוא שלא בטלו ממלאכה וכו' שהרי למאן דפסק עבדא כמטלטלי דמי פטור אפי' בשעת מלאכה בהא גרסי' התם ומי אמ' רב עבדא כמקרקעי דמי והא אמ' רב דניאל בר רב קטינ' אמר רב התוקף בעבדו של חברו ועשה בו מלאכה פטור ואי ס"ד עבדא כמקרקעי דמי אמאי פטור ברשות דמריה קני הב"ע שלא בשעת מלאכה ע"כ. הרי דאי כמטלטלי דמי אפי' בשעת מלאכה פטור ומוכרח שם וא"כ היכי פסק תרי דסתרן. ויש לתרץ בזה במה שכתבו התוס' בפ' איזהו נשך עלה דהך עובדא דרב יוסף בר חמא תקיף עבדא דאינשי דאמר אנא כרב דניאל בר קטינא ס"ל כו' שכתבו התוס' ניחא ליה דלא נסתריה עבדיה וא"ת בלאו האי טעמא נמי פטור דהא תנן גזל עבדים והזקינו משלם כשעת הגזלה אבל שכר פעולתם לא משלם וי"ל דיש לחלק בין נחת אדעת דגזלנות' לנחת אדעת דאגר' כו' פי' דהך דרב קטינ' בנחת אדעתא דאגר' ולהכי בעי' שלא בטלו ממלאכה אבל אכתי נראה דהדרה קושיא לדוכת' דהא מהך דאיזהו נשך משמע דהא דרב קטינ' היא אפי' בדנחית אדעת' דאגר' כמו שכתבנו בדברי התוס' וא"כ מדמקשה בהגוזל ומי א' רב עבדא כמקרקעי דמי והאמ' רב דניאל בר רב קטינ' כו' ואי ס"ד עבדא כמקרקעי דמי וכו' משמע דלמאן דס"ל כמטלטלי ניחא אפי' בדנחי' אדעת' דאגרא ולא בעי' שלא בטלו ממלאכתו א"כ הדרה קושיא לדוכתה להרי"ף ז"ל. והתירוץ בזה הכי הוא דגמ' הכי קאמ' בשלמא או /אי/ כמטלטלי ניחא דנימא דהך דרב קטינא בדלא נחית אדעת' דאגר' אלא לגזלנות' ואפי' בטלי ממלאכ' אלא אי כמקרקעי תיקשו כו' תהי מה שכתבו התו' שם בהגוזל והאמ' רב עבד' כמקרקעי דמי כו' אם היה כמקרקעי אפי' נחית לה בתורת גזלנותא כו' כלו' דבשלמ' אי כמטלטלי דמי אמינא דהך דרב קטינ' מיירי בגזלנותא ולא בנחית לאגרא אבל אי כמקרקעי אפילו בגזלניותא קשה זאת היא כונתם ז"ל וכמו שאכתוב בסמוך בס"ד באופן דבנחית לאגרא אפילו במטלטלי בעינן שלא בטלו בשעת מלאכה.
<b>ומ"מ</b> מתוך דברי דבור זה למדנו דהתוס' ס"ל דהלכתא דעבד' כמטלטלי דמי ממה שהקשו מגזל עבדים והזקינו משלם כשעת הגזלה והיינו סבר' כמטלטלי דמי ומיהו לכאורה יש להקשות בדבריהם ז"ל קושי' אלימתא דמאי מקשו מההיא דגזל עבדים משלם כשעת הגזלה והרי ההי' היינו לרבנן דס"ל כמטלטלי דמי כדקאמר גמרא התם אבל רב סובר דכמקרקעי דמי כדאמרי' התם בגמ' ומי אמר רב עבד' כמקרקעי דמי כו' אבל אחר העיון נר' לי שהבנת כונת התוס' בזה היא שהתו' לא מקשו לרב בקטינ' דלמה ליה האי טעמא דהא רב ס"ל כמקרקעי דמי אלא מאי דמקשו היינו לרבה בריה דרב יוסף בר חמא דמקשה לאבוה מאי טעמא עביד מר הכי דמאי מקשה לימא דס"ל כההיא מתני' וגם לאבוה למה ליה האי טעמא דרב קטינא כו' דביטול מלאכה וטעמא דניחא ליה דלא נסתריה וכו'. והרי לכ"ע רבנן דס"ל דכמטלטלי דמי אפי' בשעת מלאכה פטו' ובודאי ומסתברא דרב יוסף בר חמא כרבנן ס"ל דהא התם מקשה גמרא לרב דשבי' רבנן ועביד כר"מ ותו דאמאי קאמר אנא כרב דניאל בר קטינ' ס"ל דמשמע דאי לא הוה סבירא ליה כהך דרב קטינא וכו' הוה קשה ליה והרי אדרבה אי הוה ס"ל דלא כרב אלא כרבנן היה פטו' אפי' בשעת מלאכה זאת היא כונתם בקושיתם ז"ל ומתרצו שפי' מתוקף ספינתו דהויא מטלטלין זאת היא כונתם הברורה בדבריהם. באופן שלמדנו מדבריהם דהלכת' דעבדא כמטלטלי דמי ולהכי מקשו לרב יוסף ואע"ג דנראה לגמגם בפי' זה דאם איתא דלרב יוסף בר חמא מקשו אמאי לא הקשו קושיתם תכף לעיל במאי דקאמר עבדא נוהנם כריסיה כו' דאמאי אצטריך להך טעמ' כו' והמתינו להא דרב קטינא מ"מ אין זה מהקושי כמו שמבוא' למעיין והואיל ובא לידי הדבור הזה ואני כעת לומר /לומד/ אותו בחברת בני הישיבה יצ"ו ראיתי לכתוב פה קושיות אחרו' שיש לי בדבריה' ז"ל. תחלת כל דבר לכאורה איכא למידק דמאי מקשו דבלאו הא טעמא דהא תנן כו' ומאי קושיא לימא דמתניתין מהך טעמא גופא פטור אבל הא ודאי לאו מילתא היא דהא במתניתין אפילו בשעת מלאכה היא וכלהו עבדי מלאכה קעבדי כדקאמר דגמר וא"כ היינו ממש מאי דמקשו התוספות דאמאי צריכינן לטעמא דבטול מלאכה הרי אפי' שלא היו בטלי' ממלאכת קפט' מתני' כו'.
<b>תו</b> איכא למידק לכאורה במאי דמתרצו התוספות דיש לחלק כו' דההוא תירוצא דמתרץ רב פפא התם הא דעביד' לאגר /לאגר'/ כלל ולהכי אמר דנוטל שכרה א"כ תיקשי שמתני' דגזל עבדי' כו' דאע"ג דרב סבר כר"מ היינו בעבדים אבל בשאר מטלטלין פטו' מן השכר מכל וכל וכמו שהקשה שם הגמרא ומי אמר רב עבדא במקרקעי כו' משמע דבמטלטלי אפילו בשעת מלאכה פטור מן השכר. אבל התירוץ בזה גם כן מבואר דרב פפא לעולם בתר גזלנותא אזיל כלו' דלעולם מחלק בין נחית לגזלנותא להיכא דנחי' לאגר' אלא דס"ל דכל היכא דעבידא לאגרא מסתמ' כי נחית אדעתא דאגרא נחית הילכך לאו בתורת גזלן דיינינן ליה וכמו שכתב רש"י ז"ל וכ"ת מאי איכא בין תירוץ רב פפא לתירוץ איבעית אימא דהא רב פפא גופיה ס"ל דאי נחית בתורת גזלנותא אינו נוטל אלא פחתא יש לומר דאיכא בינייהו דרב פפא קאמ' דפשיט' דהיכא דנחית בתורת גזלניות בהדי' בלא /דלא/ משלם שכר שהרי קונה אות' מעיקר' והיינו טעמ' דמתני' דמיירי דקאמ' בהדי' דבגזלנותא נחית אבל היכא דלא ידעינן כגון דלא קאמ' בהדי' ס"ל לרב פפא דהיכא דעבידא לאגרא מסתמא אדעת' דאגר' נחית אבל לתירוץ איבעית אימאס"ל דכל היכא דלא קאמר בהדיא דלאגר' קנחית לא משלם שכר.
<b>תו</b> איכא למידק לכאורה במאי דמקשה התם גמרא ומי אמר רב עבדא כמקרקעי ואי סברת כמקרקעי דמי וכו' משמע דאי במטלטלי ניחא ואמאי אכתי קשה מדרב אדרב בההיא דהתוקף ספינתו דרצה שכרה נוטל.
<b>והא</b> נמי יש לתרצה במאי דכתבו התוס' שם בהגוזל בדבור ואי כמקרקעי כו' דאפשר שהתוס' שם כוונו לתרץ זאת הקושי' וכונתם דבשלמא אי במטלטלי ניחא דה"א דהך דפטור היינו משום דנחי' בתורת גזלנותא וההיא דהתוקף ספינתו מיירי אדעתא דאגרא ואע"ג דבתרוייהו נקיט לישנא דהתוקף אפ"ה ה"א הכי כי היכי דלא תיקשו אהדדי אבל אי כמקרקעי דמי אפילו נחית בתור' גזלנות' כו'.
<b>אבל</b> מאי דקשיא לי הוא דמאי מקשו התוספ' הרי אפי' שנ' דעבדא כמטלטלי דמי אכתי דמי כחשו משלם וכדאמרי' לעיל התם עלה דמתני' דהזקינה לא הזקינה ממש וכו' וכן נמי לרב ושמואל דמי פחתה בעי' למיהב וכיון שכן מאי מקשו התוספ' והרי התם בהגוזלו /בהגוזל/ אצטריך טעמא דלא נסתריה משום כחשה דעבד וכדאמרינן התם אלא הכא מי ניחא ליה דנכחוש עבדיה ולהכי קאמר ליה טעמ' דניחא ליה דלא נסתריה כו' ובודאי דההו' כחש הוי ככחש דמתני' דלא הדרה בריא כו' דאל"כ מאי מקשה ליה מי ניחא ליה דנכחוש עבדיה כו' וכיון שכן מאי מקשו התוס' אכתי אע"פ שיהיה כמטלטלין הא במתני' משלם כשעת הגזלה בכחש כו'.
<b>ותו</b> קשיא לי דכיון דחזינן להו לתוס' דלא חיישי' לטעמ' דכחשא דעבד' א"כ אכתי מאי מתרצו דנחית אדעתא דארע' והא בההוא תירוצ' דאי בעית אימא היינו בדוקא כדקיימא /בדקיימא/ לאגרא אבל אי לא קיימ' לאגרא אפי' נחית אדעת' דאגרא פטור כדמוכ' התם וכמו שכתב הרא"ש ז"ל שם בפסקיו בהדי' וכיון שכן הדרה קושית התוס' לדוכת' דהא התם שלא בשע' מלאכ' הוה תקיף להו מדקאמ' ליה טעמ' דלא נסתריה כו' וכיון דכן הוי כחצר דלא קיימ' לאגר' וכדקאמ' התם גמר' בהדי' וא"כ אכתי למה ליה טעמ' דלא נסתרי' כו' הרי בלאו הכי פטור כיון דהוי שלא בשעת מלאכ' דהוי בחצ' דלא קיימ' לאגרא דפטור אפי' בדנחית אדעתא דאגרא כו' ודוחק לומר דבמאי דקאמר ליה טעמא דלא נכחוש לעבדי' היינו לומר דשלא בשעת מלאכה הויא דהא ודאי דוחק גדול הוא וכעת צ"ל כל זה עיון.
<b>ואחר</b> שכתבתי דברי התוס' אחזור לדברי הרי"ף ז"ל ואומר דתו קשיא לי לדברי הרי"ף דכיון דליתא לדרב אלא דעבד' כמטלטלי דמי א"כ היה לו לפסוק נשבעין על העבדים והוא פסק להפך וכב' השיגו המאור ז"ל בזה בהגוזל והליץ בעדו הרמב"ן ז"ל בס' מלחמותיו יעויין שם.
<b>ובדברי</b> הרא"ש ז"ל קשיא לי קושי' אלימתא במאי דקאמר ולגבות מיתמי נמי דרבנן דסבר שעבוד' לאו דאורייתא דא"כ קשה מיניה וביה שהרי כתב בפ' מי שמת /בבא בתרא/ דף רי"ג /ק"נ/ עמו' א' איבעי' להו עבד כמקרקעי דמי או כמטלטלי דמי והלכת' כמטלטלי דמי דגרסי בפ' יש נוחלין א' רב נחמן אין גובין מן העבדי' כו' ואפסיק' הלכת' כותי אלמא עבדא כמטלטלי דמי ע"כ הרי דפסק כרב נחמן דאין גובין והיינו משו' דשעבודא אינה דאוריית' ובסוף פ' גט פשוט /בבא בתרא/ בעמו' האחרון /קע"ה ע"ב/ כתב אמ' עולא דבר תורה אחד מלוה כו' מ"מ שעבודא דאוריית' כו' א"כ הוי מזכה שטרא לבי תרי וכעת צל"ע.
<b>תו</b> יש לדקד' לכאור' בדברי הרא"ש ז"ל דקאמר דהלכת' כמטלטלי מדגרסי' בפ' יש נוחלין אין גובין כו' והרי הוא כתב בהגוזל דההי' משום דרבנן הוא ואם כן היכי פשיט כסתם דעבדא כמטלטלי דמי דבשלמא להרי"ף ז"ל ניחא דכתב הכי משום דלדידיה בכל אתר כמטלטלי דמי אלא לדידיה תיקשי.
<b>אבל</b> אי מהא לא קשיא שהרי כתבו התוספו' עלה דהך בעיא דפ' מי שמת אי עבדא כמקרקעי דמי כו' לענין מילי דרבנן מיבעי ליה כו' ולכאור' יש לדקדק בדברי התוס' שכתבו דלענין מילי דרבנן מיבעי והרי פשוט מהמוכר את העיר כו' והרי מכיר' היא דאוריית' אלא שכונת התוס' היא כמו שכתב רשב"ם ז"ל דלענין לשון בני אדם קמבעי' ליה וא"כ זאת היא כונת התוס' עצמ' ומאי דקאמרי לענין מילי דרבנן הנז' משו' דמשוו לשון בני אדם לענין מילי דרבנן והכל דבר א' הוא. וראיה לזה שהרי החילוק שחילק הרא"ש ז"ל בפ' הגוזל ממילי דרבנן כתבו בשם רשב"ם נמצ' דלרשב"ם הכל א' וכן לדברי התוס' א"כ מעתה יפה פשוט הרא"ש ז"ל מההיא דאין גובין וכו' שהרי הבעיא היא במילי דרבנן א"כ נמצא שזאת אינה קושיא אבל הקושיא הראשונה עדין במקומה עומדת וצל"ע כמו שכתבתי.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל זה אבא לענין הדין והוא אם תקנת השוק נוהגת בעבדי' ואי דיינינן להו כמטלטלי לענין זה או לא, ואומר כי זה תלוי בהבנת דברי הרא"ש במה שא' דבמילי דרבנן אמרי' דכמטלטלי דמי דאפשר לאומר שיאמר שכונתו ז"ל במאי דאמרינן דעבדא כמטלטלי דמי במילי דרבנן ה"פ דוקא כשהנך מילי דרבנן סתרי מאי דכתיב באורייתא כגון פרוזבול דמדאורייתא משמט ואתו רבנן ותקנו פרוזבול בקרקע אבל בעבדים לא לפי שדנו אותם כמטלטלין לאוקומי אותם בדין תורה דמשמע וכן בקנין אגב דמדאורייתא ליכא קנין אפילו בקרקע איקמו לעבדים לדינא דאוריית' ואין המטלטלין נקנין כעבדים וכן לענין לגבות מיתמי דשעבוד דנו להו כמטלטלי לאוקומיה אדין תורה דלא יגבה אבל בענין שעוקר הדין תורה לא וא"כ בנדון דידן דהיינו בתקנת השוק דמדאורייתא הדרה למריה בלא דמים לא יהיו דנין את העבדים כמטלטלי לעקור דין התורה ולעשות בהם תקנת השוק אלא ישארו בדין התורה. ואע"פ שזה הפירוש הוא קשה לפרשו בדברי הרא"ש ז"ל מ"מ כתבתיו לבטלו כדי שלא יטעו הטועים בו דלדעתי ודאי האמת כנונה /בכונת/ הרא"ש ז"ל אינה כן אלא שהוא כולל בכל מילי דרבנן ואפי' כשעוק' דין התורה ונראה לי ראיה לזה ממה שכתב הרא"ש ז"ל עצמו בפ' ד' אבות וז"ל ואם העבדי' שומרי' בתוך הקרקע נקנין עם הקרקע בקנין אגב כו' והרי קנין עבדי' אגב קרקע שהו' מדרבנן ועוקרי' הדין מדאורייתא דהרי מדאורייתא אין קנין אגב ואפי' בקרקע עם קרקע כמו שכל זה הוא מבואר בספרי הפוסקים וגם הוא מבואר ג"כ באותה סוגיא בדברי התוספו' וכח /וא"כ/ הרי שעוקרין דבר מדאוריית' ונקנין עם הקרקע. ומה שצריך שיהיו בתוך הקרקע היינו משום דניידי וכמו דקאמר התם גמרא אבל מדין אגב נקנין עם הקרקע אע"ג שעוקרין דין התורה ואין לומר דלא מיקרי הך עקירה עקירת דין מן התורה שהרי מן התור*ה אין כאן אלא שלא הוזכ' קנין אגב ואתו רבנן תקנו אגב ואין כאן אלא חדוש קנין אבל הכא אי אמרי' שעשו תקנת השוק בעבדים עוקרין דין התורה דמדאורייתא מהדר עבד בלא דמים שהרי חילו' זה הוא בטל מאליו כמו שיראה המעיין שהרי אם נאמר שהעבד נקנה אגב הקרקע הרי אנו עוקרין ג"כ דין תורה שהו' שלא נקח ממון שאינו שלו והוא לוקח העבד של חבירו אע"פ שלא קנה אותו וא"כ מאי שנא הא מהא אלא ודאי שהכל שוה ודומה בדומ' ובודאי דלכל מילי דרבנן מיקרי אפילו בעקירת דין התורה. ואף על גב שהרא"ש ז"ל בכלל נ"א סימן י"ז כתב דעבדים אינן נקנין באגב ומשמע שאפי' בכל ענין אינן נקנין מ"מ אפשר דלא מירי בעבדי' בתוך הקרקע ותו דאפילו הכי הפסקים הם עיקר וכו'. ולכאורה יש לדקדק לפירושי זה דא"כ דלכל מילי דרבנן היינו אפי' לעקור דין התור' אם כן אמאי אצטריך ליה להרא"ש ז"ל לומר דשעבודא לאו דלאורייתא לימא דהוי דאורייתא אלא שחכמים תקנו דמטלטלין דיתמי לא משתעבדי ותקנו גם כן בעבדים. אלא שזה הוא שבוש גמור כפי דעתי שהרי אפי' כשאנו אומרים שעבודא דאורייתא מטלטלין דיתמי אינן משתעבדי דאורייתא שהרי כן אנו אומרים בכל מקום מטלטלי דיתמי לא משתעבדי לב"ח מן התורה אלמא דמקרקעי משתעבד מן התורה והיינו שעבודא דאורייתא ומטלטלי לא משתעבדי מדאורייתא ואם כן אי הוה אמינא דשעבודא דאורייתא היא מן הדין להשוו' העבדי' לקרקעות כיון דהוי מילתא דאורייתא לכן הוכרחו לומר דהוי מדרבנן רהשתא /דהשתא/ בכלל מטלטלי הוו עבדים וזה פשוט. אם כן עלה מזה דפי' לכל מילי דרבנן הוא כולל. ואם כן לדברי הרא"ש בנ"ד שהוא תקנת השוק שהיא דרבנן אמרינן דעבדי כמטלטלי דמי. וכבר כתבתי שתירוץ זה של הרא"ש ז"ל רשב"ם ז"ל ס"ל הכי וכן התוס' שם בפ' ד' אבות כתבוהו ובמקומות אחרים. +דברי התוס' בפ' ד' אבו' /בבא קמא/ דף י"ב אנא מתני' ידענא וכו'+ הן אמת שבמה שכתבו התוס' שם באותו הדבור שמתחילי' אנא מתני' ידענא וכו' ולקמן דקאמר להך לישנא דאמר עבדא כמקרקעי דמי וכו' ה"מ למפרך כו' קשיא לי שהרי הם ז"ל עצמם באות' הסוגי' בדבור למה לי עומדים בתוכה וכו' כתבו ומטעם אגב נמי לא קנה דקרקע אינן נקנין אגב קרקע וכו' אם כן נמצ' דאם היינו יכולים לומר דהוי מטעם אגב לא מקשה גמרא למה לי עומדים וכו' אם כן היכי קאמרי הכא דלמ"ד דהוי כמטלטלי ה"מ למפרך וכו' והא ליכא שום קושיא דמיירי באגב וקושיא זו אלימתא היא בעיני לכאור' כעת וצל"ע מכל מקום העלינו שאין ספק דעבדא כמטלטלי דמי לענין תקנת השוק שהרי לכל מילי דרבנן הוא כן. וכבר היינו יכולין לדחוק ולומר דשאני בגזל דלא אמרינן דעבדים הם כמטלטלין דדמי להא דאמרינן התם בפ' ד' אבות באותה סוגיא עשה עבדו אפותיקי ומכרו ב"ח גובה הימנו מ"ט הא אית ליה קלא אם כן הכא נמי נימא דשעבוד הנגזל יש לו קול ולא עשו בו תקנת השוק אבל ודאי שאין זה עיקר ולא דמיא כלל אלא ודאי שנוהג בהם תקנת השוק וזה נראה לי ברור כעת.
 
 
<h2>סימן ריט</h2>
<b>+תשובת</b> הרא"ש ז"ל כלל מ"ד סי' ב' בענין האומרת נתגרשתי+ אני הצעיר עמדתי על מה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה כלל מ"ד סימן ב' על אשה שהיתה בחזקת נשוא' ונשאת לאחר ואין לה לא גט ולא עדות וכו' ואם לא היה בעלה בעיר אסורה לשניהם וכו' ואף אם הבעל הראשון בכאן עתה והיא אומרת בפניו גרשתני לא מהימנה +ההיא דרב המנונ' האשה שאמר' לבעלה גרשתני+ והא דקאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת ה"מ קודם שנשאת לאחר אבל זו שכבר נשאת מעיזה ומעיזה שלא תעשה עצמ' זונה הילכך תצא מזה ומזה ע"כ. +תשוב' הרשב"א ז"ל הביאה מהר"י קארו ז"ל בא"ה סי' קכ"ב וז"ל ומהו בנדון שלפנינו+ ותמהני ממהר"י קארו ז"ל שכתב שם /בא"ה/ בסימן קנ"ב דברי הרשב"א ז"ל בתשובה אלף רכ"ג וז"ל ומיהו בנדון שלפנינו דוקא כשאינה אומרת עכשו שגרשה הבעל אבל אם אומר' שגרש' הבעל אסורה מדרב המנונא ואע"פ שהתחילה לומר שלא בפני הבעל אין אומרים מתחלתה לא היתה נאמנת והשתא עבידה לאחזוקי שקרא וכו' אלמא כל היכא דליכא עדים דקמסייעי לה לא מחצפה לאחזוקי שקרא בפני בעלה ע"כ והנה עיניך הרואות שתשובה זאת חולקת על דברי הרא"ש ז"ל והוא סתם הדברים שם ולא כתב שחולקים זה עם זה. וגם בסימן י"ז הביא תשובת הרשב"א והרא"ש ז"ל ולא כתב שיש מחלוקת ביניהם ועלה בדעתו לומר שהרשב"א אינו חולק עם הרא"ש דהרשב"א ז"ל מיירי דוקא בנתקדשה שכן כתוב בשאלתו ראובן קדש אשה ובא אחר וקדשה שלא בפניו צריכה גט וכו' אם כן להכי קאמר הרשב"א ז"ל דס"ל היכא דליכא עדים דמסייעי לה לא מחצפה אבל בנשאת ודאי דמחצפה מטעם דלא תעשה זונה וכו' והיינו דקא דייק הרא"ש ז"ל וכתב אבל זו שנשאת מעיזה ומעיזה שלא תעשה עצמה זונה וכו' אבל זה נראה דלא אפשר שהרי הטור /בא"ה/ סימן קנ"ב כשכתב דברי הרא"ש ז"ל כתב אפי' נשאת או נתקדשה וכו' ואי משום הא הנה אפשר למימר דלא קשיא להרא"ש דשמא הטור בנו לא דקדק דבריו כראוי אבל מכל מקום זה אי אפשר מטעמא אחרינא למי שיעיין בתשובת הרשב"א ז"ל הנז' שהרי הוא הביא ראיה מההיא דהאשה שנתאלמנה דא"ר יוחנן שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת וכו' ומי מחצפה וכו' וההיא סוגיא מיירי אפי' בשנשא' דהא אמרינן התם ואם נשאת וכו' כמו שיראה המעיין שם וא"כ ודאי שהרשב"א קאמר הכי אפי' בשנשאת ואם כן מעתה ודאי שחולק על הרא"ש ז"ל ומאד הוקש' בעיני היאך יתרץ הרא"ש אותה הסוגי' ואפשר לומר דאה"נ דגמרא ה"מ למימר זה החילוק אלא דבעי למימר עדיפא מיניה דהיינו היכא דעדים מסייעים לה וכו' עוד אפשר לומר לדעת הרא"ש תירוץ אחר דחוק בזה ומכל מקו' עדין הדבר צריך יישוב וכעת צל"ע. ואודיע למעיין שהנה ראיתי למהריב"ל ז"ל בג' בסימן ק"ב שרצה לדקדק דכל היכ' שלא נתקדש' ולא נשאת שאם אמרה מעיקרא שלא בפני בעלה גרשני דהיא נאמנת אם חזרה ואמרה בפני בעלה אחר כך גרשתני ולא אמרי' דלאחזוקי שקרא קאמרה הכי ודקדק כן מדברי הרשב"א והרא"ש והטור ז"ל ולא הזכיר שהרא"ש חולק עם הרשב"א בעיקר הדין כשנשאת דלדע' הרא"ש האשה אינה נאמנ' משום דמעיז' ולהרשב"א לא וכמו שכתבתי למעלה ואע"ג דלענין הדין שהוא רצה לחדש דהיינו קודם שנתקדש כ"ע מודו עכ"ז היה לו להזכי' זה המחלוק' בהרשב"א והרא"ש ז"ל וכעת צריכין לי דבריו ז"ל עיון ואודיע עוד למעיין מה שלמדתי מתוך תשוב' זאת של הרא"ש ז"ל דמאי דאמרי' בפני בעלה לאו דוקא בפני בעלה אלא אפי' בעלה בעיר שהרי כתב ז"ל אם היה הראשון בעיר כשנשאת לשני מותרת לשני וכו' ויש לפקפק בזה ממה שכתב הטור /בא"ה/ בסימן מ"ח +ההיא דכתב הטור א"ה בסי' מ"ח מעש' בא' שאמר קדשתי אחות אשתי+ במעשה באחת שאמר קדשתי אחות אשתי וכו' וכתב ר"ת שאינו נאמן וכו' אם היה הוא בחופת אחות אשתו מותרת לבעלה כיון שנתקדשה לפניו שהאשה שנתקדשה לאחר בפני בעלה הוו קדושי וכו' הרי משם מפשטיה דלישניה דר"ת משמע דבעי' שהיה שם בחופה עצמה ולא די בעיר וכו' ומעשה זה הביאוהו התוס' שם בסוף גטין גם הרא"ש שם בפסקיו וכתב וז"ל אם היה זה בחופת אחות אשתו ובפניו נתקדשה לאחר וכו' כל זה משמע דדוקא בפניו ממש כו'.
<b>ולפי</b> שעמדתי בדין זה אודיע למעיין גם כן דמאי דקאמר גמרא +ההיא דאמרי' אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין+ אשת איש שפשט' ידה וקבלה קדושין בפני בעלה מקודשת לאו דוקא שהית' אשת איש נשואה דשייך שפיר אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה אלא אפי' היתה ארוסה וקבלה קדושין מאחר בפני ארוסה אפ"ה שייך לומר אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה +אותה סוגיא ד' המגרש עלה דההיא דשלחו ליה מבי רב וכו' יצא עליה קול מראשון+ ודבר זה למדתיו אני מאותה סוגיא דסוף המגרש עלה דההיא דשלחו ליה מבי רב לשמואל יצא עליה קול מראשון ובא אחר וקדשה קדושי תורה וכו' מאי והעמידו הדבר על בורי' וכו' דאי מגליא מילתא דקדושי מעליא לא צריכה גט משני ופליגא דרב הונא דאמר רב הונא אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר מקודשת וכו' ואם איתא דשאני אשת איש מארוסה היכי פליגא והרי ההיא דשמואל בארוסה היא וזה הוא ברור. אחר כך מצאתי בתשובות הרשב"א ז"ל סימן תקס"ח שכתב כן והכריח כן מהראיה שהבאתי ואע"פ שלא ביארה בהדיא זאת היא כונתו ז"ל בבירור. ואין מזה שכתבתי סתירה למה שרציתי למעלה לחלק בין קדושין לנשואין לענין אם העיזה פניה שלא בפניו אם תחזור להעיז בפני בעלה אחד כך אם יש הפרש בין קדושין לנשואין וכמו שכתבתי למעלה בדברי הרא"ש ז"ל וכמו שיראה המעיין.
<b>+תשובת</b> מהר"ם תשובו' דשייכי סי' ג' על אודו' ראובן. בענין שליח שאמר הרי את מקודש' לי וכו'+ ואחר שכתבתי זה אכתו' פה מה שראיתי למרש"ם /למהר"ם/ שכתבו תשובות דשייכי תשובה ג' בשמו על אודות ראובן ששלח לקדש לו את לאה וכאשר בא שמה הושיב שמעור /שמעון/ השליח חשובי הקהל וכו' ובשעת הקדושין אמק /אמר/ שמעון לה הרי את מקודשת לי ואמרו לו העדים למה לא אמרת לראובן ונשבע השליח כסבור הייתי שאמרתי לראובן וכו' והלך מיד וחזר שנית וקדשה לראובן כו' והנה הרב ז"ל שם כתב דאין צריכ' גט מן השליח וכתב בסוף דבריו ועוד יש להביא ראיה מהא דאמרינן ס"פ המגרש אשת איש שפשטה ידה וכו' חזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה וכו' אם כן ה"נ כשפשטה ידה וקבלה קדושין להתקדש לראובן בפני השליח אם כן אגלאי מילתא דלא נתרצית לשליח תחלה דאטו משום דשליח גופיה קדשה לראובן מגרע גרע וכו' וק"ל עכ"ל. ונראה לי לכאור' לדקדק שאין הנדון דומה לראיה דשאני התם דבעלה מכחישתה /מכחישה/ ולהכי חזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה אבל בנדון מהר"ם השליח גופיה היה רוצה לקדשה לראובן ואם כן ליכא טעמא דמעיזה דאדרבה נאמר היא חושבת שהקדושין הראשוני' שהיו בעד השליח לא מהנו ולהכי מתקדשת לראובן אבל אם היתה יודעת שאותם הקדושין מהנו לא היתה חוזרת להמקדש לראובן ואם כן אין הנדון דומה לראיה וכו' וכעת צל"ע.
<b>+תמיהא</b> על דברי ר' ירוחם בענין אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין+ עוד הוקשה בעיני מה שראיתי לרבנו ירוחם ז"ל שכתב וז"ל אשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר בפני בעלה מקודשת וצריכה גט משני אם תשאר עם הראשון וכו' וזה דבר תימה איך תשאר עם הראשון והרי מחזיר גרושתו משנתארסה היא שהרי אשת איש גמורה לראשון היא אלא שאנו אומרי' שנתגרש' ודאי ממנו וזה מבואר ומוכרח מתוך סוגית המגרש מדברי הגמ' ומדברי התוס' ואם כן צל"ע ומאד תמהני מהרב מהר"י קארו ז"ל שלא השיגו על זה אבל השיגו במה שכתב ואם לא ירצה לגרשה שני מקודשת לו ומותרת לו כי מאחר שהיא בפני בעלה והוא לא ערער הרי היא כמו אם אמרה נתגרשתי ממנו ותמה עליו הרב ז"ל דלמה כתב והוא לא ערער דמשמע שאם ערער אינה נאמנת והא ודאי ליתה דחזקה דאין אשה מעיז' פניה בפני בעלה אפילו במערער הוא וכו' ויפה תמה הרב ז"ל. והיה אפשר לומר בדוחק דלא ערער דקאמר היינו שיאמר יש לי עדים וסיוע לערעורי וכו'. ומכל מקום הדבר קשה כו'.
<b>+קושיא</b> על מה שכתב הטו' א"ה סי' קנ"ב ואפי' אם היא בפניו+ תו קשיא לי קצת במה שכתב הטור בסי' קנ"ב ואפי' אם היא בפניו אם היתה קטטה ביניהם או שתובעת כתובתה דאיכא למימר שאומרת כן כדי לגבות כתובתה אינה נאמנת והנה באם היתה קטטה ביניהם דאינה נאמנת הם דברי הרא"ש ז"ל שם בפ' האשה שלום עלה דהך דהיכי דמי קטטה וכו' ולהימנה מדרב המנונא וכו' וא"ת הא אמרי בשלהי הכותב גבי הוציא בגט אמר רב יוסף הב"י כשאין שם עדי גרושין דמגו דיכול לומר לא גרשתיה יכול לומ' גרשתי' ונתתי לה כתובה והיאך יכול לומר כן כיון דמעיזה פניה לומר גרשתני מהימנה וכו' וי"ל כגון דהוה קטטה ואז לא מהימנה כו' ומאי דקשה לי דהא אמרינן התם בסוגיא מאי טעמא דקטטה רב חנניא אמר משום דמשקרא רב שימי בר רב אשי אמר משום דאמרה בדדמי ע"כ. אם כן נמצא ודאי דלרב שימי בדליכא בדדמי מהימנה וכו' אם כן בההיא דגרושין מאי בדדמי איכא בשלמ' במיתה ניחא אבל בגרושין מאי בדדמי שייך ואם כן אמאי לא מהימנה.
<b>ותו</b> קשה בעיני קצת גם כן לתירוץ זה של קטטה שהרי אמרינן התם היכי דמי קטטה וכו' אמר שמואל באומרת לבעלה גרשני כולהו נמי אמרי הכי אלא באומר' לבעל' גרשתני ולהימנה מדרב המנונה וכו' באומרת גרשתני בפני פלו' ופלו' ושאילנא ואמרו לא היו דברים מעולם ע"כ בגמ'. והשתא לתירוץ הרא"ש דקטטה צריך לומר דליכא קטטה אחריתי אלא באומרת גרשתני בפני פ' ופ' ושאילנא וכו' דאי איכא שום מציאות דקטטה אחרת דמהני אם כן אמאי אצטריך הכא גמרא לאוקמ' באומרת גרשתני וכו' ושאילנא וכו' אלא ודאי שאפי' אותה הקטט' דהרא"ש ז"ל היא אותה דגמרא והוה קשה איך לא ביארה הרא"ש ז"ל ואף נאמר דסמיך אמאי דקאמר גמרא אכתי תיקשי לטור ז"ל שלא הזכיר אלא קטטה בסתם והקטטה צריכה שתהיה שאמרה גרשתני בפני פלו' וכו' ושאילנא ואמרו לא היו דברים מעולם והשתא כשאומרת בפני בעלה גרשתני סתם אינה נאמנת שכבר היא מורגלת בהעזה וכו' ואם כן הדבר צריך יישוב. ותירוץ זה של קטטה לא כתבוהו התוס' ושאר המפרשים רק התירוץ האחר דשאני כשתובעת כתובתה. וכן כתבו ההמגי"ד ז"ל וכתב שאע"פ שיש חולקי' בדבר יש לחוש לסברא זו כלו' שאינה נאמנ' להתקדש לאחר בלא גט מהראשון. ונראה ודאי שאם קדשה אחר דצריכה גט ממנו אע"פ שתבעה כתובה שהרי ההמגי"ד לחומרא קאמר יש לחוש לסברא זו כלו' שצריכה גט מהראשון ואם כן מכ"ש שיש לחוש לסברות החולקים שסוברין שתתקדש לכתחלה שצריכה גט משני וזה ברור. עוד הוקשה בעיני מה שראיתי למהר"י קארו ז"ל שכתב בשם א"ח דהא דרב הונא ודרב המנונא מיירי באיש ואשה דאתו מעלמא וכו' ותמיה לי דא"כ מאי מקשה גמרא בפרק האשה שלום ול,,, י,,, נה /ולהימנה/ מדרב הונא וכו' והרי מתני' מיירי בעדות ברורה שהיא אשתו שהרי הכי קתני האשה שהלך היא ובעלה למ"ה וכו' וצ"ע כעת.
 
 
<h2>סימן רכ</h2>
<b>+עגונה</b> דאתת', מה שכתב מהר"י קארו ז"ל עלה דהך תשוב' שהשיב הר"ן ז"ל על מיימיון מאלאקי+ כתב מהר"י קארו ז"ל עלה דרך תשובה שהשיב הר"ן ז"ל על מיימון מאלקי כו' וז"ל ונראה מדבריו שאותם הסימנין שאמר הגוי לא חשיבי סימנין מובהקין לגמרי אם כן אע"פ שנשתהה היה לו למישרי אשה זו וכו'. ולכאורה יש לדקדק דנימא דס"ל לרב ז"ל דההיא דא"ז שכתב הוא ז"ל עצמו לעיל דאין מל"ת נאמן אפי' בסימנין מובהקין כשהיה מכיר אותו בחייו וכפי הפי' השני שהוא ז"ל עצמו פירש שם. אלא דהא ודאי לאו מילתא היא שהרי הר"ן ז"ל תלה הענין משום דאשתהי ואם איתא דס"ל ההיא דא"ז אפי' דידעינן דלא אשתהי לא מהימן כיון דאיהו מל"ת וכ"ת נימא דהר"ן ז"ל ס"ל דלעולם אי לא אשתהי אפי' מל"ת נאמן אפילו היה מכיר אותו בחייו משום דלא טעי אבל באשתהי טעי ומשום הכי לא מהימן הא ג"כ לאו מילת' היא שהרי היא סברא מחודשת לא כתבה א"ז ומנ"ל לחדש מחלוקת ואפושי מחלוקת לא מפשינן.
 
 
<h2>סימן רכא</h2>
<b>+עגונא</b> מה שכתב מהר"י קולון בשרש קכ"ה עלה דתשובת מהר"ם ושנסתפקת מאחר שהקרובים הוציאו קול וההיא דנחיל של דבורים ודברי מהריב"ל בזה ופלפול עליהם וכו'+ כתב מהר"י קולון ז"ל בשרש קכ"א עלה דההיא תשובת מהר"ם ז"ל שכתב ושנסתפקת מאחר שהקרובים הוציאו קול בכל העיבו דדמי קצת לאיה חברנו כו' וכתב הוא ז"ל ראיה לדברי מהר"ם ז"ל מההיא דנחיל של דבורים וכו'.
<b>והנה</b> מהריב"ל ז"ל כ"א סימן א' וב' כתב שמהרי"ק חולק על פרש"י ז"ל בפי' זאת המימרא דלרש"י נקט מרדפים דוקא דמשום הכי רגלים לדבר דשלו הם ומהרי"ק נראה דמפרשה דלרבותא קתני מרדפין כלומר אפי' מרדפין יקרא מל"ת =מסיח לפי תומו= ותמהני מהרב ז"ל למה תלה זה בדברי מהרי"ק שהרי גמרא קאמר הב"ע כשהבעלים מרדפין וכו' וטבע הלשון אין מורה כן אלא דלעול' הוא מפרש כפרשר /כפרש"י/ ז"ל. ומכל מקום אף לפימושו /לפירושו/ של רש"י ז"ל דינו של מהרי"ק ז"ל דין אמת היא דלעולם מאי דקאמר גמרא בעלים מרדפין הוא דוקא אלא דדייק מהרי"ק ז"ל מדברי הגמ' משמע שהקטן והאשה ידעו שהבעלים מרדפין אם כן לכן הביא ראיה דאפי' דידעי מיקרי מל"ת וזה דבר ברור. +סוגית נחיל של דבורים+ גם ראיתי למהריב"ל ז"ל הנזכר שהקשה לפרש"י ז"ל קושיא מבוארת דמאי מקשה רבינא לרב אשי מנחיל וכו' שאני התם דאיכא תרתי מרדפין ומל"ת ולא השיב עליה גם לכאורה יש לדקדק תו דאמאי לא מתרץ לעיל גמרא כדמקשי אשה וקטן בני עדות נינהו שאני התם דרבנן והן אמת שזאת אינה קושיא דקים ליה לגמרא דאע"ג דהוי מדרבנן לא מהני עדות אשה וקטן. אבל מכל מקום אפשר לתרץ הב' קושיות באופן זה שרב אשי ורב יהוד' חולקין בענין הדין דרב יהודה ס"ל דאפי' במילתא דרבנן בעי' תרי מרדפין ומל"ת ובדאורייתא סגי בתרוייהו ורב אשי ס"ל דבדאוריית' לא מהנו אפי' תרתי חוץ מעדות אשה ובדרבנן אפי' במל"ת מהני ולא מפני מרדפין והשתא לאו קושי' כלל דלהכי לא משני גמרא לעיל תירוצא דקנין דרבנן משום דס"ל לרב יהודה דאפי' בדרבנן בעינן תרתי ורב אסי נמי להכי לא מתרץ מרדפין משום דלא ס"ל הכי זה התירוץ אפשר לי לתרץ דרב אשי פליג על תירוצא קמא ואע"ג דה"ל למימ' לגמרא רב אשי אמר ולא אמר רב אשי מכל מקום לא קשיא טובא ויעיד על זה קצת מה שלא ראיתי לרב אלפסי ז"ל שהביא אלא תירוצא דרב אשי ולא כתב הבעלים מרדפין דמשמע דס"ל דחולקין. ולפי' הביא הך דרב אשי לחודה אבל כפי דעתי יש חסרון בספר שהרי הרא"ש ז"ל הביאה וכן פסק הרמב"ם ז"ל פ"ו מה' גזלה ואבדה וכו'.
<b>אבל</b> עדין קשיא לי קושיא אלימתא בסוגיא ותמהני ממהריב"ל ז"ל שלא עמד עליה והוא דלפרש"י ז"ל דבעי' מרדפין גם כן א"כ תיקשי הך דנחיל בההיא דזכורני כשאני תינוק ומורכבני על כתפו של אבא וכו' שהעלוהו לכהונה וסגיא במל"ת דליכא התם מרדפין והתם הוא רב יהודה אמר שמואל עצמו והשתא ליכא תירוצא דרבנן דהרי נחיל גם כן הוא דרבנן. ונראה לי לתרץ זה כשאעורר הערה אחרת בתירוץ רב אשי דקאמר שאני נחיל של דבורים דקנין דרבנן דלכאורה נראה דאדרבה משום הכי לא היה לו ליהנות שהרי היותו קנין דרבנן הוא גריעות לבעלים שהרי הכי קאמ' גמרא בסמוך מאי וכן וכו' ה"ק וכו' כיון דמדרבנן הוא דקני אפי' סתמא מיאש וכו' הרי שנראה שהיותו קנין דרבנן הוא גריעות לבעלים ואם כן היכי קאמר רב אשי שאני נחיל של דבורים דקנין דרבנן ליפות כח הבעלים. אלא שהתירוץ בזה הוא מבואר שכונת רב אשי היא לומר שכיון שקנין נחיל הוא מדרבנן אם כן מעתה אע"פ שלא ידענו בבירור שהוא אמת שהוא של הבעלים אלא מזה שזכה בו מכל מקום אין כאן גזל במה שאנו מסירין אותו מתוך ידו ונותנין אותו למי שאומר שהוא שלו וכו' ומבואר למעיין. ואם כן מעתה אני אומר דרב יהודה ס"ל דנחיל כיון שהוא קנין דרבנן מן הדין יש לגרוע כח מי שאומר שהם בעלים ראשונים ולהכי לא סגי במל"ת אלא במרדפין נמי. ומעתה אי פליגי רב יהודה ורב אשי נימא דבהא פליגי דרב יהודה ס"ל דקנין דרבנן בנחיל הוא מגרע כח מי שאומ' שהם בעלים הראשונים ולפי' בעי גם כן מרדפין ורב אשי ס"ל כמו שתירצתי ולהכי סגי במל"ת =במסיח לפי תומו= לחודיה אבל לפ"ד האמת לתרץ בכל זה הוא בהקדמת מ"ש הריב"ש בתשובה סי' ש"פ עלה בהך סוגיא וז"ל ומקשינן והא איכא נחיל של דבורים והתם בנחיל של דבורים אינו אומר אלא מכאן יצא נחיל זה וחשיב להו מל"ת כיון שאומרי' כן מעצמן בלא שאלה אלא שהצריכו עוד רדוף בעלים ולא סגי בשיחת קטנים לפי תמן לבד כיון דממונא הוא ועם רדוף הבעלים סגי במל"ת כיון דממונא דרבנן הוא עכ"ל לעניננו ומעתה לפי דעתי כל הקושיו' מתורצות והצע הדברי' היא כך דלא פליגי רב יהודה ורב אשי דכולהו ס"ל דמרדפין בעי' בנחיל וכיוצא בו ולא סגי במל"ת דכיון שהוא דבר של ממון מהיכן ידעינן שהוא של זה אם לא ראינו אותם מרדפין והיאך נוציא מזה אבל בכל דבר שלא נוציא ממון אפי' שיהיה להאכילו תרומה וכיוצא מן הראוי היא שבמל"ת לחודיה סגי. וכיון שכן ליכא השתא שום קושיא לא קושית מהריב"ל ולא קושיתי שפירו' הסוגיא כך היא א"ל רבינא כו' והרי נחיל וכו' פי' ודאי לא בעינן תרתי אלא בנחיל כדכתיבנא אבל בעלמא דלא הוי ממון במל"ת סגי ושוין הם דאי בנחיל מהני תרתי בעלמא מהני מל"ת לחודי' דאל"כ תיקשי רב יהודה מיניה וביה בההיא דהעלוהו לכהונה כמו שכתבתי ואפי' שהריב"ש לא הכריחו מטעם זה הנה לדעתי זהו הכרח יפה אלא מאי אית לך למימר דכך הוי בנחיל תרתי כמו בעלמא מל"ת וכי תימא כיון שכל כח הקושיא בנחילי /בנחיל/ היא בכח ההיא דתינוק אם כן אמאי הקשה לו רבינא מנחיל ולא הקשה לו תכף מההיא דתינוק דתרומ' יש לומר דמשו' דמתניתין היא אקשי ליה מינה אי נמי דהוא הנכון דלכן הקשה לו מנחיל דמההיא דתינוק דהעלוהו לכהונה לחודה הוא אפשר לומ' דלא קשיא כלל משום דנימא דהתם בתרומ' דרבנן היא אבל אי קשיא קשיא מהך דנחיל וכו' שהרי אפי' שהיא גם כן קנין דרבנן אדרב' הקנין של רבנן בנחיל הוא לגרוע כח הבעלים כדכתיבנ' ולהכי אקשי ליה מנחיל וכ"ת אכתי לתירוצי זה מאי מקשה רבינא נימא דלעולם דבדאורייתא לא מהני כלל מל"ת ובדרבנן בעלמא היכא דקנין דרבנן הוא ליפוי סגי במל"ת ובנחיל דקנין דרבנן הוא לגריעות' בעי' תרתי ולעולם דליתיה לחלוק ממון יש לו /לי/ לומר שאלו המדרגות לא נתחוורו בעיני רבינא ורב אשי ואדרב' החילוק האחד דשאני ממון נתחוור בעיניהם יותר שהוא אמתי וכמו שכתבו הריב"ש ז"ל. וכי תימא אכתי כיון דרבינא לא הקשה לו מההיא דתינוק דתרומה משום ששתירוץ /שהתירוץ/ היה מבואר בתרומה דרבנן היא אם כן היכי מקשינן ליה בתר הכי בתר קושית נחיל יש לומר דשמא גמרא הוא דמקשה ליה ותו דאפי' שיהיה רבינא גופיה עכ"ז מקשה לו כיון שהוא תירוץ פרטי וזה מורגל בגמרא אם כן מעתה נתבארה כונת רבינא שכח קושיתו היא דבנחיל קנין של רבנן הוא לגריעות הבעלים כו' ומתרץ רב אשי דלעול' דוקא בנחיל בעי' מרדפין דוקא לפי שהו' ממון ובכל ענין בעלמ' שהוא מדרבנן סגי בחדא אבל בדאורייתא לא מהני כלל והך דנחיל דמקשת לי דאדרבה היותה דרבנן הוא גריעות ח"ו דזיל לאידך גיסא כדכתיבנא לעיל בתירוצי כנ"ל ליישב הסוגי' באופן שאין מחלוקת בדברי רב יהודה ורב אשי ולפיכך הביאו דבריהם הרא"ש ז"ל והרמב"ם ז"ל וכו' וכבר עלו בדעתי תירוצים והנכון שבכולם לפי דעתי כפי הענין הוא מה שכתבתי וכו'. אהרן.
 
 
<h2>סימן רכב</h2>
<b>+אלמנה</b> ולוקח על ענין אלמנ' שתובעת הקרקעות מהלקוחות כו'+ כתוב בתשובות דשייכי להלכות אישות תשובה המתחלת אוהב כסף וכו' על האלמנה שתובעת הקרקעות שמכר בעלה בחיים והיא לא נתרצתה וכו' והאריך למעניתו בטוב טעם ודעת על כל פרטי הדברי' דברים ראויים למי שאמרם מהר"ם ז"ל וכתב שם ז"ל בתוך התשובה וז"ל לא נבדה נמי מלבנו לומ' שמא לקח מן האשה תחלה דלא טענינן לבדות דבר חדש וכו'. ויש להסתפק דמשמע מהלשון הזה שאם היה הלוקח עצמו אומ' כן לאש' ממך לקחתי דנאמן כיון שהחזיק ג' שנים אחר מיתת בעלה והנה מתחלת התשובה נר' להפך שהרי כתב דאע"פ שהחזיק בקרקע לוקח שני וכו' לא מהניא חזקתו כו' ואפשר לומר דהתם לא איירי בדקאמר לה ממך גם כן לקחתי וכ"ת דבהכרח הוא דאמר לה כן דאל"כ הוה לה חזקה שאין עמה טענה. ואפשר לומר דלעולם לעיל מיירי בדלא טעין את מכר' לי גם כן אלא מטעם שתיקה ומיקרי חזקה שיש עמה טענה שהרי מכל מקום טען שלקחה מבעלה ואע"פ שהיא לא מכרה מכל מקום שתיקותה הויא חזקה ויעיד קצת על זה הלשון שאמ*ר למעלה לא הפסידה שעבוד כתובתה מהאי קרקע בשתיקת' וכו' דמשמע דבשתיקותה לחוד מהני. אלא שזה ודאי יש לדחותו דה"ק מדשתקה ולא מחתה נאמן במה שטוען ממך לקחתי וא"כ עדין הדבר מסופק. ונאמר שאף שאם הלוקח עצמו טוען כן דלא מהני וכ"ת אם כן מאי דקאמר לא נבדה נמי מלבנו וכו' דמשמע הא איהו אי טעין מהני יש לומר דה"ק לא נבדה ונאמר שמא לקח כלו' שיביא ראיה שלקח וקאי למאי דכתב למעלה וז"ל ולא שייך נמי למימר טוענין ליורש ואלו היה אביהן קיים היה מברר שלקח מן האשה וכו' אם כן מ"ש לא נבדה היינו לומ' שהיה מברר וכו' שאז היה מועיל וכו' אבל לעולם שאף אם הוא עצמו היה טוען כן אינו נאמן אם לא יביא ראיה. אלא שיש עדין לדקדק בזה שא"כ הוא היכי קאמר דה"מ לגבי בעל הקרקע וכו' והרי לגבי בעל הקרקע לא בעינן לגבי יתומים שנטעון שיביא אביו ראיה אלא סגי כשנאמר דהוה טעין אתה מכרתו לי אף שלא יביא ראיה ואם כן היכי קאמר דה"מ כו' והרי לא דמי מאי דקאמ' השתא למאי דקאמר ולא שייך וכו'. +בענין טענינן ליתמי וכו'+ ויש לתרץ בזה שזאת עצמה היא כונתו במאי דקאמ' דה"מ וכו' וה"ק דה"מ דמהני זה לגבי בעל הקרקע שאין אנו צריכין לגבי דידיה ושיטעון טענה ברורה שהרי אף בלא ראיה מצי למטען אבוהון הכי משום שהיה לו למחות אבל לגבי ב"ח וכתובת אשה דלא מהני אפי' לאביו אלא ראיה ברורה משום שהרי לא היה להם למחות אם כן לא נבדה אנו מלבנו ונאמר שהיה מביא ראיה ברורה. ועוד אפשר לומר דמאי דקאמר דה"מ אינו כ"כ מדוייק אלא ה"ק דה"מ התם לגבי בעל הקרקע מהני ולא די זה אלא אפי' בלא ראיה ברורה מהני ואה"נ דאם היינו צריכין לטעון ליתומי' שאביהן היה טוען ראיה ברור' נטעון להם כן אלא שבנ"ד אין אנו צריכין לזה שהרי בלא ראיה ברור' סגי לן זה התירוץ אפשר לומר גם כן ונפקא מינה לענין דינא שאם נצטרך לטעון בעד היתומים דאבוהון היה מביא ראיה שנטעון להם ועיין בטור ח"מ סימן ס"ב ובבית יוסף במה שהביא משם הריב"ש ז"ל וכו' ומכל מקום התירוץ הראשון נר' לי עיקר שאין לנו כח להכריח הדין הזה המחודש שיוצ' לתירוץ השני וכבר בא לידינו מעשה בראובן שמכר קרקע לשמעון ונתאלמנה אשת ראובן ושמעון אבד שטרו והיה רוצה למכור קרקעות ללוי ולוי לא רצה לקחת שהיה ירא פן תערער אשת ראובן ונמצינו שתאמר אשת ראובן ידי מסולקות מן קרקע זה וכו' כדין וכשורה או שתעיד על עצמה בפני עדים כשרים שהיא עצמה מכרה כשמכר בעלה וכו' ועיין בתשובת רשב"נ /רשב"א/ ח"א סימן ר"מ.
 
 
<h2>סימן רכג</h2>
<b>+כתב</b> הטור ח"מ סי' מ"ה מצא ג' שטרו' והרמ' כתב וכו'+ כתב הטור ח"מ סימן ס"ה מצא ג' שטרות או יותר כרוכים זה על זה וכו' והרמ"ה ז"ל כתב וכו'. כבר ידוע מה שיש מהקושי בדברי הרמ"ה ז"ל והרב מהר"י קארו ז"ל הקשה כל מה שיש להקשו והניח הדברים בצ"ע וכו' ואפשר ליישב דברי הרמ"ה ז"ל לקושיא הראשונה ולומר דאה"נ דאפשר בלווין ג' ומלוין ג' אבל הרמ"ה ז"ל דדוקא משום הך חששא כשהשלש' שטרות הן מחד לוה ומלוה א' וכו'. ולקושית גם המנין ידע אפשר לומר בדוחק דתרי סימני מילתא הוו. ולקושיא האחרת גם כן דיהני /דיהוי/ סימן מנין נאמר דאכתי איכא לומר דידע במנין לחודיה כדאמרינן בכריכה. ולקושית לא שת לבו נפרש דמאי דקאמר לא שת לבו הכונה לא שת לבו להסיר התכריך והאגודה אלא הניחם כמו שנתנם לו ולא השגיח וכו'. אבל הכונה האמתית הנראה אלי בפי' דברי הרמ"ה ז"ל היא ממש הדברים שכתב מהר"י קארו ז"ל היכא דאחר אומר סימן א' דכריכה וכו' וכונת הרמ"ה ז"ל היא לומר דהכא בעינן תרי סימני הואיל ואיכא ב' סימנים בדבר והטעם שאע"פ שהא' אומר סימן התכריך אפשר שאינו אמת שהוא שלו לפי שאפשר שהוא מכיר וכו' ואם כן נשאר הסימן האחר שאפשר שהיה אומר אותו האיש האחר אם היה כאן ואז לא לזה ולא לזה אבל כשאומר הב' סימנין הנה כיון שהוא אומר כל הסימנין שיש נותנין אותו לו לפי שהדין נותן שכשאדם נותן סי' הדבר לא נחוש שיש אחר שיודע אותו הסימן אלא אדרבה נאמר שאין שום אדם יודע אותו הסימן או הסימנין ולכן כשיש פה שני סימנין ואיתרע בנפילה נחוש ונאמר כשאינו אומר כי אם הסימן האחד אע"פ שיהיה סימן תכריך שמא הוא מכיר וכ"ת הרי אנו אומרים כשאיש אחד נותן סימן א' שלא נחוש לשום אדם אחר שיאמר אותו הסימן אלא נאמר שאין שום איש אחר יודע אותו הסימן ואם כן למה נחוש שהאחר יאמר סימן המנין לזה תירץ שהסימן הזה אינו טוב שאפשר וכו' כנ"ל והבינהו.
 
 
<h2>סימן רכד</h2>
השאלה נאבדה ותובן מתוך התשובה.
<b>+מודעא+</b> תשובה אין ספק כי אם הדברים כמו שהניחם השואל שהדין עם ראובן כי כבר מסר מודעא תחלה ומכירה אין כאן ולא נתן שום שטר מכר ולא שום שטר מחילה ללוי. ועוד כי לוי עבר על כל גזרות הדיינים ואין בזה מקום לפקפק אע"פ שבפרטי הדברים האלה יש הרבה לפלפל בדברי הפוסקים והגמרא ולהאריך בהם מ"מ לנדון דידן אין צורך כמו שכתבתי. ונוסף על זה שראיתי לרב הגדול מורנו וגאוננו מורי נר"ו מעיד הלא כה דברו כי ידעתי נאמנ' שראובן זה עשוק וגזול ומי יבא אחרי המלך מי לנו גדול כמוהו מורה. באופן שבנדון דידן אין כאן שום ספק אך אמנם כדי להתלמד במקום אחר אני אומר +חקירה בענין תלוהו וזבנין /וזבין/ ועם /ועבר/ האונס+ שנסתפקתי אם במשל ראובן תלוהו וזבין קרקע ומסר מודעא והכירו באנסו ואחר כך עבר האונס בודאי והלוקח דר בקרקע ג' שנים אחר שעבר האונס אם נאמ' שהלוקח נאמן אח"כ לומר מינך זבינתה והרי החזקתי בה שני חזקה אחר האונס ועיקר הספק הזה הוא אם נאמ' דתלוה וזבין הוי כאומנין או כאריסין או כאפטרופוסין וכו' דאמרינן בכולהו דאם ירדו מאומנותן או מאריסותן או האפטרופין ממנויין ואכלוהו שני חזקה אחר שירדו שהרי זו חזקה או דילמא דדמי לגזלן דאמרי' ביה דהגזלן אין לו חזקה לעולם.
<b>ועוד</b> יש מקום לספק הזה במאי דחזינן להרמב"ם ז"ל בפ"י מה' מכירה שחילק בענין צורך מודעא בין חמסן לגזלן שאע"פ שדחו הפוסקים דבריו מ"מ יש להסתפק במקום זה ונוסף על זה יש להסתפק שאפי' אם נדון אותו כגזלן הרי כתב הטור /בחו"מ/ סימן מ"ט וז"ל וי"א שאם הדבר ידוע שעשה תשובה גמורה נאמן אע"פ שאין עדים שהשיב זה הקרקע נאמן לומר החזרתיו לך וקניתיו ממך אח"כ דלא דמי לאומן שאין לו חזקה דהתם ידוע בודאי שבא לידו בתורת אומן אבל הכא שאינו ודאי אלא שהוחזק גזלן עליה נאמן לומר החזרתיו לך ולקחתיו אח"כ. ומסתברא שאין חלוק כיון שהוחזק עליה גזלן שוב אינו נאמן ע"כ. וא"כ כשעבר האונס נאמר דיש מקום לומר דדמי לעשה תשובה ומדלא מיחה מהניא ליה חזקתו או דילמא דודאי דמי לאומן שהרי ידוע בודאי שבא לידו באונס והוא ודאי וכו' בכל זה יש לי מקום עיון ולפי שלא נשאלתי עליו לא אאריך בו כעת. ובנ"ד נראה מסתמא שלא עברו שני חזקה אחר האונס או שעדין האונס במקומו עומד באופן שבקרקע והחובות בכל זכה ראובן.
<b>+אם</b> ראובן מכר לשמעון חצר ובנה בו כרצונו ואחר כך נמצ' המקח בטל במה ישלם לו+ ועל ענין הבנין אשר בנה לוי וכו' קודם שאכתוב בנ"ד הנלע"ד יש לי לחקור אם ראובן מכר לשמעון חצר ושמעון בנה בו כרצונו ואח"כ נמצא המקח בטל מה דינו של שמעון ואי הוי כיורד ברשות לא קמבעיא לי דהא ודאי כיורד ברשות דמי. מיהו מאי דקמספקא לי הוא משום דחזינא לטור ז"ל /בחו"מ/ סימן ק"ג שכתב בדין מלוה ששמו לו ב"ד קרקע של לוה בחובו שהדין הוא שחוזר לבעליו כשיהיה להם ממון כתב בשם בע"ה וז"ל מלוה שסתר ובנה כרצונו ולפי מראית העין לא השבית הקרקע באותו הבנין אלא שהוא היה חפץ לבנותו כך אע"פ שהו' כמקולקל בעיני הלוה כשבא לסלקו צריך לתת לו דמי הבנין ויש חולקין בדבר ואומרין כיון שלא השביחו מחזיר לו דמי חובו ונוטל הקרקע ע"כ. גם הרב המגיד בסוף פכ"ב מה' הלוה /מלוה/ ולוה כתב וז"ל ודין שומא שחוזרת אם שנה המלוה הבנין ולא השביח יש מי שאומר שיש לו לפרוע דמי בנינו לפי שכך כתוב בשטר שומא שב"ד הגביהו לו לעשות כרצונו ולבנות ולסתור ויש מי שחולק כיון שלא השביח ע"כ. אם כן ה"נ בנמצא המקח בטל אם נאמר שדינו שוה או דילמא דלא לפי שיש פנים לכאן ולכאן כמו שיראה המעיין שאפשר לומר דבשלמא בשומא כבר מעיקרא הגבוהו לו ב"ד והיה מקח מעיקרא ולהכי איכא מ"ד דפורע לו הכל אבל במקח טעות דמעיקרא לאו מקח הויא לא יפרע לו /הכל/ הכלי או דילמא להפך דבשלמא במקח טעות לא ידע זה שהיה שום טעות ואם כן יפרע לו הכל אבל בשומא כבר ידע מעיקרא שאם יהיו ללוה מעות שהשומא חוזרת וכו' ומכל מקום המחוור אצלי שדינם שוה.
<b>+אי</b> תלוהו וזבין דיניה כגזלן בבנה בנין+ ואחר שכתבתי זאת החקירה אחקור בנ"ד חקירה אחרת דנ"ד הוי תלוהו וזבין ומסר מודע' אי דיינינן ליה כגזלן והוי דינו כדינו ממש או דילמא דלא דבשלמא גזלן מעיקרא בתורת גזל בא לידו ואם כן מי הרשהו שיבנה אבל בנ"ד הכי הוי דינא דתלוהו וזבין זביני זביני והוי דינו כיורד ברשות דהא גמר ומקני ולהכי בנה וסתר לוי אלא שראובן מסר מודעא ובטל המקח מעיקרו והוא לא ידע ולהכי בנה וסתר לפי שחשב שמקחו מקח ואי הוה ידע במודעא לא הוה סתר ובנה וא"כ דמי ליורד ברשות וחקרתי בזה ולמרוצת השואל כעת לא מצאתי גלוי גמור בשום מקום לזה אלא דמ"מ מסתבר לי דכגזלן דמי דאכתי מעיקרא שלא ברשות באה לידו ואיהו דאפסיד אנפשיה. וכ"ש וק"ו בנ"ד שהרי מעיקרא ועד סוף לוי זה ירד שלא ברשות כנרא' בשאלה ומעולם לא רצה לשמוע בקול מוריו שום דינא ודינא ואפי' שום מכירה ומחילה לא רצה כי סמך על האנשים הרשעים המחזיקים בידו וא"כ מרישיה ועד סיפיה גזלנא עתיקא הוא וא"כ ודאי דינו כגזלן ודין הגזלן כתבוהו הפוסקים ז"ל ולא אאריך במה שמודפס בספרים ישנים גם חדשים /והאל/ יראנו מתורתו נפלאות.
<b>שוב</b> שאל ראובן שאינו רוצה להיות חייב אפילו בדין יורד שלא ברשות שאם ההוצאה יתרה על השבח נותן לו השבח ושאם השבח יתר שנותן לו ההוצא' לפי שבנ"ד אינו מולקיי כי אם חזקה שעל התוגר מוטל לבנותה ואם כן טוען ראובן כי מי הכניסו ללוי לבנות אותה חורבה כי היה לו להניח אל התוגר שיבנה אותה כי כן היה עושה ראובן אם היתה החורבה ברשותו וכיון שלוי בנה אותה מממונו אין ראוי שבשביל זה יגרע כחו של ראובן משאם היה בונה אותה התוגר ובכן טוען ואומר שימסור בידו לוי הבתים והבנין והוא יפרע לו דמי השכירות אותו הסך עצמו שהיה פורע אלא התוג' עצמו כי למה יגרע כחו עתה משאם היתה החורבה ברשות התוגר עצמו כו' ילמדנו רבנו אם זכה ראובן וכו'.
<b>ולזה</b> אשיב דגרסי' בפרק השואל /בבא מציעא ק"א ע"א/ היורד לשדה חברו ונטעו שלא ברשות וכו' ותו איתא התם היורד לתוך חורבתו של חברו וכו' ואפליגו קמאי ז"ל בפירוש דההיא שמעתת' ולא אביא פה כל דבריהם כאשר המה בכתובים על ספריהם רק בקיצור מופלג +לשון הרמב"ם ז"ל פ"י מה' גזילה ואבידה היורד לתוך שדה שלא ברשות ודברי ההמגי"ד+ ואומ' שהנה הרמב"ם ז"ל כתב בפ"י מה' גזלה ואבדה היורד לתוך שדה חברו שלא ברשות ונטעה אם היתה שדה העשויה ליטע אומדין כמה אדם רוצה ליתן בשדה זו לנטעה ונוטל מבעל השדה ואם אינה עשויה ליטע שמין לו וידו על התחתונה א"ל בעל השדה עקור אילניך ולך שומעין לו. אמר הנוטע הריני עוקר אילני אין שומעין לו שמכחיש את הקרקע ע"כ.
<b>והנה</b> בדין א"ל בעל השדה עקור אילניך ולך שומעין לו יש מחלוקת בין המפרשים שהרב המגיד ז"ל כתב שדעת הרמב"ם ז"ל דדוקא בשדה שאינ' עשויה ליטע הוא דאמרי' הכי שאז הדין עם בעל השדה אבל בעשויה ליטע לאו כל הימנו וכתב שכן עיקר ושכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א ז"ל ושכן נראה מן ההלכות. והנה באמת במ"ש הרב המגיד שכן דעת הרשב"א יש מקום עיון במ"ש מהר"י קארו ז"ל בשם תלמידי הרשב"א דמשמע להפך.
<b>ועוד</b> שכתב שההלכות משמע להפך. אבל הרא"ש ז"ל בפסקיו כתב שאם אינו רוצה לקיים אומר לו קח נטיעותיך ולך אפי' בשדה העשויה ליטע לפי שיכול לומ' לדידי ניחא לי טפי בשדה לבן וכו' והאריך לסתור הפי' האחר שכתבנו ויש בדבריו קצת עיון אבל לא אאריך פה ובדברי הרא"ש ז"ל כתב הטור בשם הרמ"ה. והוסיף עוד וכתב בשמו ולא עוד אלא דמחייבינן לבעל אילנות למיג' אגורי לאפיקינהו מארעי דהאיך כל זה הוא כיורד לתוך שדה חברו אבל ביורד לתוך חורבתו של חברו ובנאה שלא ברשות שמין לו וידו על התחתונה ואם אמר בעל הבנין עצי ואבני אני נוטל בבית שומעין לו בשדה אין שומעין לו מפני שמכחיש את הקרקע א"ל בעל הקרקע טול מה שבנית שומעין לו ע"כ וכתב הרב המגיד ז"ל היורד לתוך חורבה של חברו וכו' פי' דה"ל כשדה שאינה עשויה ליטע וכו' ובדבריו אלו תי' מה שהיה נראה להקשות לדעתו ז"ל דס"ל לעיל דבעשויה ליטע לאו כל הימנו דבעל השדה לומר טול נטיעותיך אם כן למה הכא ביורד לתוך חורבתו שומעין לו וכו' אלא ודאי דהכא ה"ל כשדה שאינה עשויה ליטע וכו' כל זה הוא לדע' הרב המגיד ז"ל. אבל הרי"ף ז"ל כתב בהלכותיו בהא דיורד לתוך חורבתו ז"ל ואי אמר ליה בעל הקרקע טול לעציך ואבניך דלא בעינא כגון הא מילתא ליתה בהדיא בגמ' ושדרו ממתיבתא דכי היכי דא"ל בעל הבנין עצי ואבני אני נוטל שומעין לו הכי נמי אם אמר בעל הקרקע טול עציך ואבניך שומעין לו וכו' והאי טעמ' עדיף מההוא טעמא דכתיבנא /דכתיב/ בסי' /בס'/ מקח וממכר דלא יהא אלא ספק הא קי"ל דספק ממונא לחומרא לתובע ולא לנתבע וכ"ש דטעמא דמסתבר הוא וכו' והרא"ש ז"ל הביא כל זה בפסקיו וכתב עוד וז"ל והראב"ד ז"ל כתב שאין שומעין לו דקי"ל חורבה עומדת לבנות וזה מזיק הוא דאין שומעין לו אלא ישב בו עד יציאותיו ומסתב' טעמיה היכא דלא היה הוא משתמש בחורבה ויש לו משלו שראוי לבנות בנין כזה בלא קפוח פרנסתו דאז ודאי תואנ' הוא מבקש כדי להפסיד לבעל הבנין ואין שומעין לו ע"כ. ולכאורה יש לי לדקדק דנראה מדברי הרא"ש ז"ל אלו דס"ל כסברת הראב"ד ז"ל והרי לדעת הראב"ד נראה דשאני ליה בין עשוי ליבנות לאין עשוי ליבנות ואם כן נמי שאני ליה בין עשוי ליטע לאינו עשוי ליטע. ואלו הרא"ש עצמו כתבנו לעיל בשמו דאפי' בשדה העשוי ליטע מצי אמר לא בעינא נטיעותיך ואם כן נראה כסותר דברי עצמו.
<b>אבל</b> הנראה לי בזה הוא דע"כ ל"ק הרא"ש לעיל הכי אלא מטעמא דהוא ז"ל מסיים שם ואומר לפי שיכול לומר לדידי נ"ל טפי בשדה לבן אבל בחורבה היכא דמבקש תואנה וליכא ההיא טעמא דלעיל ודאי דאין שומעין לו וזה נ"ל פשוט.
<b>תו</b> יש לי לדקדק למה הראב"ד ז"ל בהשגותיו לא השיג להרמב"ם ז"ל במ"ש בדין חורבה שאם אמר ליה בעל הקרקע טול מה שאתה בנית שומעין לו וישיג עליו מה שהשיג על הרי"ף במ"ש בשם הרא"ש ז"ל. אם נאמר שהרב חזר בו. ונ"ל לומר בזה דבר מתישב קצת דבשלמא להרמב"ם ז"ל לא קשיא ליה שהרי כתב שם בפי' באותו פרק וז"ל החצרות הרי הן ראויו' לבנין ולהוסיף בשם בתים ועליות לפיכך הורו הגאונים שהבונה בחצר חברו שלא מדעתו הרי זה כנוטע שדה חברו העשויה ליטע ושמין לו כמה אדם רוצה ליתן בבנין זה לבנותו והוא שיבנה בנין המועיל הראוי לאותו חצר כמנהג אותו המקום וכו' אם כן כבר גילה הרב ז"ל דעתו בדבריו אלו שהחצרות הן ראויות לבנין וכו' אבל החורבות לא ואע"פ שבדברים אלו חולק עליו שהראב"ד ס"ל שהחורבה עומדת ליבנות מכל מקום אין קפידה בזה בעיקר הדין שהרי כבר גילה הרב הדין בזה דטעמא שאינה עשוי ליבנו' הא במילתא דעשויה ליבנו' אין שומעין לו ולהכי לא השיג עליו ז"ל אבל בהרי"ף ז"ל שלא גילה לנו בדין זה כלל ואדרב' כתב בדין החורבה דשומעין לו ולא חילק בין עשוי ליבנות לאין עשוי אם כן נראה שדעת ההלכות דאפילו בעשוי ליבנות שומעין לו וכמו שנראה מפשטן וכמו שכתבו תלמידי הרשב"א שמפרשים כן בדברי ההלכות ולהכי השיג עליו בעיקר הדין שאם הוא עשוי ליבנות אין שומעין לו כנ"ל. ומכל מקום לענין נדון דידן נ"ל שאם ראובן זה רצה לומר טול עציך ואבניך יכול לומר לו כן חדא שהרי הרי"ף כתב בסתם ולא חילק וכן נרא' מדברי הרמב"ם ואע"פ שנחלוקו שאר המפרשים עליהם נימא אנן כדכתב הרי"ף חומרא לתובע וקולא לנתבע שנית שאף שנודה לחולקי' וסוברי' דבעשוי ליבנות אין שומעין לו ועוד נאמר דשמא מעולם לא חלקו הרי"ף והרמב"ם בזה והם מודים בחורבה כמ"ש לדעת הרא"ש. ועוד דנ"ד הוי כחצרות שכתב הרמב"ם שהן עשויין ליבנות ואין שומעין לו מכל מקום אף שנאמר כל זה אין ספק שצדקו דברי הרא"ש ז"ל דהיכא שהוא היה משתמש בחורבתו או שאנו רואים שאין כאן שום תואנה דודאי שומעין לו. ובנ"ד הרי אנו רואים שאין כאן שום תואנה בדברי ראובן ואדרבה דבריו הם דברי' של טעם שהרי בקצת הוצאה וממון שהיה נותן לתוגר היה בונה אותה אם היה רוצה לבנותה.
<b>ותו</b> דאפי' נידון אותה החצרות שכתב הרמב"ם הרי הרב ז"ל עצמו סיים ואמר שהשומה תהיה כמה אדם רוצה בבנין זה לבנותו והוא שיבנה בנין הראוי לאותו חצר כמנהג אותו המקום וכו' ואם כן הרי ראובן זה זאת היה עצמו טענתו שרוצ' כמנהג זה המקום שבונים התוגרמים החזקות וכו' וזה פשוט לע"ד. ועוד נראה לי לזכות את ראובן בר מדין ובר מדין שהרי כל מה שנאמר בגמ' ובפוסקים הוא ביורד שלא ברשות אבל במוחה את חברו וא"ל לא תבנה נ"ל דפשיטא דיכול לומר טול עציך ואבניך ואע"פ שנר' שחולק על דברים אלו מ"ש בהגהה הכתובה בספר הרמב"ם מכל מקום יש לחלק וא"כ בנ"ד שמעיקרא צעק ראובן זה על בנינו ואע"פ שמכר מכירתו באונס ואין כאן שטר כלל ועיקר כמו שהארכתי למעלה ודאי שהיה נראה שיכול לומר טול עציך ואבניך אף מהאי טעמא אלא דלא צריכנא ליה ועוד נראה שחייב לוי לסתור שהרי מתוך השאלה נראה שהיה מסיג גבול וכבר כתבו הפוסקים שהמסיג גבול והכניס מתחו' רעהו לתוך תחומו אפי' מלא אצבע הוא גזלן. ועוד כתבו שהמסיג גבול ובונה הכותל בשל חברו והכניס מהקרקע בתוך שלו ובנה על אותו כותל בניינים גדולים חייב לסתור הכל וכו' וא"כ לוי זה חייב לסתור הכל ולפחות ישום אותו כמו שיעשו התוגרמים בחזקה כזו כמ"ש. הקטן אהרן.
 
 
<h2>סימן רכה</h2>
<b>+מתנה</b> תשובת הרא"ש כלל ע"ה סי' ג' על ראובן שנתן קרקע לבנו ע"מ שלא יחול שום חיוב על אותו קרקע וסתיר' התשוב' הסמוכה לה+ כתב הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל ע"ה סימן ג' על ראובן שנתן מתנת קרקע לבנו שלא יחול שום חוב על אותו קרקע ולא היה לו בן אחר וכו' והוה ליה לוה ואחר כך קנה דמשתעבד משום דכתב ליה דאקני וכו'. יש לדקדק דאמאי צריכין דאקני והרי מאי דבעינן דאקני היינו כשמכר או נתן אבל למה שהוא ביד הלוה לא בעינן דאקני שכן כתב הטור /בחו"מ/ בראש סימן קי"ב וז"ל ומיהו בעודן ביד הלוה גובה מהם אע"פ שקנאם אחר שלוה וכו' וזה אין בו שום מחלוקת. ויש לתרץ בזה דהרא"ש ז"ל כתב כן אפי' להיכא שמכר או נתן וכו' עוד יש לדקדק דנראה מדברי הרא"ש ז"ל פה דלא הוי דאקני טעות סופר והרי הטור ז"ל כתב וי"א כיון דקי"ל אחריות טעות סופר הוא בכל מה שראוי להשתעבד אמרינן טעות סופר הוא וכן דעת א"א הרא"ש ז"ל ואפשר לתרץ בזה דהרא"ש ז"ל כתב פה הדברים שהם מודים בו כ"ע.
<b>אבל</b> מה שיש לי להקשות בדברי הרא"ש ז"ל הוא שהרי מתוך תשובה זו נראה דאין שום תקון ליורש והרי בתשובה הסמוכה לה בלבן אבי לאה שרצה להנחיל לבתו ע"מ שלא יחול עליה שום שעבוד נתן תקון כנר' מתוך אותה התשובה בהדיא וכמו שכתב בסוף התשובה וממנה תדין שאלתך שיכול ליתן לבן ללאה בתו נכסיו במתנה באיזה תנאי שירצה וכו' ואם כן הרי סותרין דבריו אלו לאלו. ואין לומר דללבן היה יורש א' שהרי בדברי השואל מבואר בהדיא שלא היה שם שום יורש אחר וכו' ועוד שאפי' היה לו איזו בת אחרת הרי מכל מקום לחלק מה שנופלת לה בירושתה אין שום תקון ועוד דבהדיא משמע כדכתבתי שלא היה לו שום יורש לא בן ולא בת וכו' וקושיא זו היתה קשה בעיני בתחלת העיון וכשעיינתי בדברי הרא"ש ז"ל בתשובתו האחרונה הבנתי שהוא ז"ל בקוצר לשונו הזך תירץ זאת הקושיא שהרי כתב וז"ל והמתנ' תהיה בלשון זה שנותן כל נכסיו ללאה בתו וכו' ויהיו שלה לכל דבר חוץ מדבר זה שלא ישתעבדו וכו' וכן חזר בסוף התשובה וכתב ואם לא ירצה וכו' והתנאי יכתוב כאשר ביארתי למעלה וכו' והנה הרב ז"ל לא כתב שלא בדקדוק אלו הדברים אלא בדקדוק גמור והוא שהרב ז"ל דקדק פה שיאמר התנאי בלשון חוץ ולא בלשון ע"מ והשתא לא קשיא והטעם דכשאומר ע"מ הוא כמתנה שאם לא יקיים התנאי תתבטל המתנה מעיקרה והשתא כשהיא מתבטלת חוזרת לבנו מכח הירושה אבל כשהוא אומר בלשון חוץ הוא כאומר שלעולם תהיה מתנתו מתנה לכל שאר הדברים חוץ מאותו דבר שלא יהיה לו שום כח בו ואף אם יעשה אותו דבר לא מפני זה תתבטל המתנה ולא יחזור אליו מכח ירושה. +ההיא דכתב הרא"ש בפסקא בפ' השוכר את הבית בההיא דבן לוי שמכר שדה לישראל+ וחילוק זה אחר שעיינתיו מצאתיו להרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק המוכר את הבית בההיא דבן לוי שמכר שדה לישראל שכתב וז"ל פי' כשם שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כך אין אדם משייר לו זכות בדבר שלא בא לעולם וא"ת ונהי דאין אדם מקנ' דבר שלא בא לעולם מכל מקום אדם מתנה על דבר שלא בא לעולם שאם אומר אדם לחברו שדי מכור' לך ע"מ שתתן לי סאה חטין מהיוצ' מהשדה שנה שנה ודאי תנאו קיים ואם קיים תנאו כל שנה מכרו קיים ואם לא קיי' מכרו בטל וי"ל דע"כ האי תנא סבר דע"מ שיור' הוי ולא תנאה דאי סבר דתנא' הוא ה"ל לימתני אם נתןלו מעשר ראשון בכל שנה קנה ואם לאו לא קנה אלא מדקתני מעש' ראשון שלו ש"מ דס"ל דשיורא הוי ולהכי פריך שפיר היאך משייר דשב"ל וכו' וכן כתב גם כן הרמב"ן ז"ל בחדושיו וז"ל ויש לפרש דמעיקר' נמי קים לן דהא לאו תנאה הוא אלא שיורא הוא שכיון שבמה שמכר שייר אינו דומה לאומר ע"מ שתתן לי כך וכך מעשר בכל שנה דהתם ודאי המכר מתבטל אם נתן אבל כאן שאומר לו ע"מ שמעשר ראשון ר"ל שהוא משיירו לעצמו ולא מוכרו ואינו כתולה ממכרו במעשר הילכך אע"פ שלא נתן אין המכר מתבטל בכך ולפיכך הקשינו בגמ' והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם וכיון שכן אינו יכול לשייר לעצמו אף המעשר שאינו בעול' כשם שאינו יכול למכרו לאחר ומפרקינן שאני שיור דמקום מעשר שייר לפירותיו וכו'. הרי לך מה שחילקתי מבואר בדבריהם ז"ל וכ"ת אכתי יש לדקדק דהתינח שלא תתבטל המתנה מכל מקום לאותו שיור ששייר שלא יחול עליו שום שעבוד וכו' יורש אותו מאביו יש לומר דהתינח אם האב היה מניח אותו הכח והזכות לו בפירוש אבל האב עצמו לא הניחו לא לו ג"כ וה"ל כמי שמתנה שמעולם לא יחול שום שעבוד בזה לא לו ולא לבתו וכו' א"נ שאף שהיה משיירו לעצמו בהדיא הרי הוא דבר שאין בו ממש או דבר שלא בא לעולם ואע"ג דקים לן דדשב"ל או דבר שאין בו ממש אם שיירו לעצמו הוי שיור וכמו דאיתה התם בההיא סוגיא דבן לוי שהזכרתי וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל פכ"ג מה' מכירה והטור /בחו"מ/ סי' ר"ט מ"מ כבר כתב הטור עצמו שם דאם מת המוכר הראשון אין לאביו כלום אלא א"כ פירש לי ולא ליורשי וכו' א"כ כאן בנדון דהרא"ש ז"ל לא פירש ירשנו בנו וכו' וכ"ת בשלמא התם אם לא ירשנו יורשו יחזור ללוקח אבל הכא למי יחזור אותו הזכות אם לא ירשנו בנו יש לומר דמ"מ כיון שהוא אינו רוצה שירשנו בתו ודאי שלא ירשנו ונאמר כמו שכתבנו בתירוץ הראשון דאמר לגבי דידיה לא שייר וכו' אם כן ודאי מהניא המתנה כנ"ל ליישב דברי הרא"ש ז"ל בתשובותיו. אלא דאכתי לטור /בחו"מ/ קשיא לכאורה שבסימן קי"א הביא אלו השתי תשובות שהזכרנו ולא הזכיר סוף דבריו שאפ' ביורש יכול להתנות וכמו שכתבתי ולא הזכיר דברי אביו ז"ל והתנאי יהיה בלשון זה וכו' אלא שלתרץ זה נראה לי שהטור ז"ל לא ראה זאת התשובה של הרא"ש ז"ל ואע"פ שלשונו שהוא כתב בספרו הוא הלשון עצמו שכתב אביו ז"ל בזאת התשוב' הנה המעיין יראה שהרא"ש ז"ל כתב שם וז"ל הנה צויתי להעתיק לך תשובה שכתבתי על ענין זה ששאלת וממנה תבין שאלתך שיתן לבן ללאה כו' א"כ הטור לא ראה רק אותה התשוב' אשר ממנה העתיק אביו ז"ל זאת התשובה אבל לא זכה לראות סוף זאת התשובה והתקון שתהיה המתנה בלשון זה כו' כמו שכתב בזאת התשובה שכתבנו.
<b>הכלל</b> העולה מזה שנעשה מעשה ע"פ הרא"ש ז"ל ובלשון חוץ ושלא ישייר לעצמו הנותן שום דבר והמתנה תועיל אפי' לגבי היורש אמנם אם שייר אותו הכח לעצמו יש להסתפק אם יורש אותו הבן כיון שהוא דבר שלא בא לעולם או דבר שאין בו ממש לפי שבזה יש מחלוק' שמדברי הרמב"ם ז"ל נר' שהבן יורשו כו' ומ"מ לגבי אב ודאי אם שיירו לעצמו יכול לתת או למכו' לאח' אותו הזכות וג"כ נראה שאם חזר ונתן לבן גם אותו הכח שהכל של הבן ויכול לעשות ממנו מה שירצה לשעבדו כו' כל זה נר' לי בשיור מדבר אחר. אבל בנ"ד נראה ודאי דלא שייר לגבי נפשיה כלל שהרי אין כאן שום כח לשייר שהרי נתן המתנה לבנו וא"כ איך נשאר לאביו שום כח שהרי האב אינו יכול לשעבדו כיון שנתנו לבתו. כנ"ל. ומעתה אין כאן שום קושיא מעיקרא לדברי הראא"ש /הרא"ש/ ז"ל שהרי לא נשתייר שום זכות לאב וכו'.
 
 
<h2>סימן רכו</h2>
<b>+רבית</b> בענין המלה /המלוה/ את חבירו ודר בחצרו+ ראובן נטל משמעון בהלואה ג' אלפים לבני' בשטר ואח"כ אמר שמעון לראובן תשכיר לי בחצרך בית א' ותנכה דמי השכירות בעד ריוח המעות והודה ראובן לשמעון והשכיר לו הבי' לערך מ' לבני' לחדש ונכנס שמעון לדור בבית ועמד שמעון כמו שבע שנים ולא פרע ראובן לשמעון ריוח המעות מההלואה הנז'. גם שמעון לא פרע דמי שכירות הבית לראובן. ועתה בא שמעון ותובע מראובן הג' אלפי לבנים שהלוה לו בשטר וראובן הנז' תובע משמעון שיפרע לו השכירות שהשכי' לו הבית מכל אותם השנים ושמעון משיב ואומר שכבר נתפרע ממנו השכירות בעד ריוח המעו' שהיה לו לפרעו לו ואם כן יצא השכירות בעד ריוח המעו' וראובן משיב ואומר כי אין לו לפרוע ריוח המעות בשני פנים הא' הוא הריוח שתובע ממנו שמעון והב' כי הוא השכיר לו הבי' לערך מ' לבני' והיה שוה מאה לבני' כי בעת שהשכיר לו הבית לערך לבני' היה הגרוש שוה מ' לבני' אבל עכשו שעלו המעות ושוה הגרוש מאה לבני' שוה ג"כ הבית מאה לבנים וא"כ תובע ראובן שיפרע לו השכירות כמו ששוה היום הזה כי באופן זה הוא מרוצה לפרוע לו ריוח המעו' אמנם אם הוא רוצה שיהיה ערך השכירות כמו שהשכיר לו לערך מ' לבני' אינו רוצה לפרוע בשני פנים כאמור כי אם השכיר לו בתחלה הבית לערך מ' לבני' היה בשע' שער הזול כי היה שוה לו לראובן המ' לבני' כמו ששוים לו היום מאה לבני' ועתה כיון שנתייקרו השערים רוצה ותובע ממנו שכירות בשער של עכשו. ילמדנו רבנו הדין עם מי כי בכל אותם השנים לא נעשה הכשר ביניהם בענין הריוח שתובע שמעון מראובן יורנו מורנו הדין עם מי ושכרו מן השמי' ועכ"ז רוצה ראובן לפרוע לו הריוח אלא שטוען שרוצה שיפרע לו שמעון שכירות הבית כשער של עכשו כיון שרוצה שיפרע לו ריוח המעות.
<b>+ההיא</b> דמלוה את חבירו לא ידור בחצרו חנם+ תשובה שנינו בפ' איזהו נשך המלוה את חברו לא ידור בחצרו חנם ולא ישכור ממנו בפחו' וכו' וגרסי' עלה בגמרא אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן אע"פ שאמרו הדר בחצר חברו שלא מדעתו וכו' א"ד כו' ואם באנו להאריך ולכתוב לשון הגמ' ולשון הפוסקים יאורכו הדברים ולא אכתוב רק העולה בדבריהם ז"ל בקוצר.
<b>+דברי</b> הרמב"ם בפ"ו מה' מלוה ולוה המלו' את חבירו והתנה עמו ודברי ההמגי"ד+ ואומר שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ו מה' מלוה ולוה וז"ל המלוה את חברו והתנה עמו שידור בחצרו חנם עד שיחזיר' לו הלואתו כו' הרי זה רבית של תורה ויוצאה בדיינים ובזה אין שום חולק רק כ"ע מודים. וכתב ההמגי"ד ז"ל שכתבו הרמב"ן והרשב"א ז"ל שזהו דוקא בחצר העשויה להשכיר אבל בחצר שאינה עשויה לשכר שהדר בה שלא מדעת בעלים אין צריך להעלות לו שכר כמו שנתבאר פ"ג מה' גזלה ואבדה אף כאן אין רבית קצוצה ואין מוציאין ממנו. וסוגיית הגמ' מוכחת כן עכ"ל ההמגי"ד ז"ל. וי"ל שנרא' מדבריו אלו שהרמב"ם ז"ל אינו חולק על זה מדכתבוכתב הרמב"ן ולא כתב ומלשון רבינו נראה שהוא חלוק על זה כמ"ש למט' בסמוך דחילוק דר בו עכשו ללא דר בו וזה נר' שא"א מדברי הרמב"ם שיסבור שהוא אבק רבית שהרי כתב בסמוך המלוה את חברו לא ימשוך את עבדו וכו' ולא ידור בחצרו חנם אע"פ שאין החצר עשויה לשכר ואין דרך בעל החצר להשכיר ואם דר צריך להעלות לו שדר /שכר/ ואם לא העלה הרי זו אבק רבית לפי שלא התנ' עמו שילוהו וידור בחצרו עכ"ל. הרי דמסופיה דהך לישנא שכתב לפי שלא התנה עמו שילוה וידור בחצרו דייקא שאם התנה עמו הוי רבית קצוצה והיינו אפי' בחצ' דלא קיימה באגרא כמ"ש בתחל' דבריו. באופן שנר' שהרמב"ם חולק על דברי הרמב"ן והרשב"א ז"ל וכבר עמד על קושיא זו הרב מהררי"ק ז"ל ולא תירץ כלום ואפשר שהתירוץ בזה הוא שמה שכתב הרמב"ם ז"ל לפי שלא התנה עמו קאי לשאר הדברים שהם מציאות הדירה ומשיכת העבד שכשלא התנה עמו הוי אבק רבית אבל אם התנה הוי רבית קצוצה והיינו שכתב לפי שלא התנה אבל בענין חצר דלא קיימא לאגר' שכתבנו לעולם דמודה להרמב"ן והרשב"א ז"ל.
<b>ועוד</b> נראה לי לומר דמאי דקאמר הרמב"ם לפי שלא התנה עמו היינו שיהיה התנאי שאמר ליה בפירוש הלויני ודור בה בשכר מעותיך בזה מודו אפי' הרמב"ן והרשב"א ז"ל דאסור ויש ראיות לזה הא' שהרי הרב מהרר"י קארו ז"ל עצמו כת' כן לעיל בסמוך בשם תלמידי הרשב"א ז"ל וז"ל כתבו תלמידי הרשב"א ז"ל דאי א"ל בפי' הלויני ודור בה בשכר מעותיך אפי' בחצר דלא קיימא לאגרא רבית קצוצה היא דהא גלי דעתיה שרוצה להשכירה ומהשתא קיימא לאגרא ע"כ. הרי שתלמידי הרשב"א ז"ל עצמם כתבו זה החלוק. גם מדברי הרא"ש ז"ל שהבי' דברי הרמב"ן מוכח כן שהרי כתב שם וז"ל וליכא למימר דכיון דאמר לו הלויני ודור בחצרי הוי כאלו השכירו לו וכו' דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן שיאמר לו הלוני ודור בחצרי בתורת רבית וכו' הא אם אמר הלשון שכתבו תלמידי הרשב"א ודאי דאסור א"כ אפשר שלזה כיוון הרמב"ם ז"ל.
<b>אבל</b> ראיתי לרב בעל התרומות ז"ל שער מ"ו שכתב וז"ל גם נראה מדברי הרי"ף ז"ל שאם א"ל בשעת מתן מעות הלויני ודור בחצרי כאדם השוכר לחברו להעלות לו שכר מעותיו ברבית דירת ביתו או שאמר לו הלויני ושכור ממני בפחות וכו' הרי אלו רבית קצוצה ואפי' בחצר דלא קיימא לאגרא וכו' דכיון דהלכתא כלישנא קמא ואוקמוה דאפי' דלא קיימה לאגרא ולא עביד למיגר. והרב בהלכות קראו רבית קצוצה נר' דאפי' בחצר דלא קיימה לאגרא מוציאין ממנו וכן נראה שנוט' דעת הרמב"ם ז"ל שכתב בס' משפטים שאם לא העלה לו שכר שהוא אבק רבית ופי' הטעם לפי שלא התנה עמו שילוהו וידור בחצרו ומינה דאף בחצר דלא קיימה לאגרא וכו' לפי דעתו רבית קצוצה הוא אבל הרמב"ן ז"ל פירש דבחצר דלא קיימה לאגרא מאי שקיל מיניה ומאי חסריה אלא אסור הוא ואי קיימה לאגרא מוציאין ממנו השכר ועל דרך זה פי' מה שכתוב בהלכות עכ"ל. הרי מתוך זה נראה שהבין בעל התרומות דברי הרמב"ם ז"ל כפי שהבינם מהר"י קארו ז"ל דודאי לא אפשר למימר דמיירי בעל התרומות בההיא דכתבו תלמידי הרשב"א דאם כן היאך יחלוק הרמב"ן על זה אלא ודאי שהבינם כמו שכתבתי אבל אין ספק שהמגי"ד ז"ל לא הבינם כן. ואם כן עלו דברי ההמגי"ד כהוגן. וכמ"ש הרב ההמגי"ד שסוגיית הגמ' מוכחת כן. +מה שקשה על דברי הרא"ש לפסקיו שכתב וליכא למימר כיון דאמר ליה הלוני+ הנה המעיין בדברי הרא"ש ז"ל יראה הדברים באורך ולא אכתוב רק כלל דבריו שם דבחצר דלא קיימא לאגרא אע"פ שא"ל הלויני ודר בחצרי לא אמרינן דמאי דקאמר הלויני ודר בחצרי היינו בשכר וז"ל וליכא למימר כיון דא"ל הלויני ודר בחצרי הוי כאילו השכירה לו ואע"ג דעד הנה לא היה רגיל להשכירה עתה השכירה לו דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן שיאמר לו הלויני ודר בחצרי בתורת רבית אלא אדרבה א"ל הלויני ודר בחצרי דבלאו הכי אינו משכירו לאחרים וכו'. ולכאורה ז"ל /צ"ל/ =צריך לעיין= בדבריו אלה דהיכי קאמר דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן +ההיא דפרק איזהו נשך בני רב עיליש+ והרי גרסי' התם בפ' איזהו נשך בני רב עיליש נפק עלייהו ההוא שטרא דהוה כתוב ביה פלגא באג' פלגא דהפסד /בהפסד/ אמר רבא רב עיליש גברא רבה הוא ואסור' לאינשי לא הוה ספי מ"נ אי פלגא באגר תרי תלתי בהפסד אי פלגא בהפסד תרי תלתי באגר וכו' הרי דטעמא דרב עיליש גברא רבה הוא הא לאו הכי לא אמרינן איסורא לאינשי לא הוה ספי ואם כן היכי קאמר הכא הרמב"ן בסתם אינשי לא מחזקי' ברשיעי.
<b>אבל</b> הא מילתא לאו קושיא הוא כלל דבההיא דרב עיליש לשון השטר היה מוכיח מפשיטותו שהיה שם רבית שהרי כתוב בו פלגא באגר פלגא בהפסד ובסתם אינשי היינו אומרים דודאי איסור היה שם אבל לפי שרב עיליש גברא רבה הוא נוציא לשון השטר מפשיטותו ונאמר שחסר בו ולהכי אנו צריכים שרב עיליש גברא רבה הואי אבל בהא דהרמב"ן הוא להפך שהחצ' לא קיימה לאגרא וא"כ להכי אמרינן דלא מחזקי' שום מין אינשי ברשיעי ולומר שבחצר דלא קיימא לאגרא מאי דא"ל הלוינו ודור בחצרי היינו בשכר ושיהיה רשע וזה פשוט לע"ד. אח"כ ראיתי לרב מגדולי הדור שתירץ על קושיא זו ב' תירוצים אחרים ע"ש.
<b>+הכלל</b> העולה לענין הדין בחצר דלא קיימא לאגרא+ הכלל העולה מזה דבחצר דלא קיימא לאגרא לדעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל לדעת ההמגי"ד ז"ל אפי' דהלויני ודור בחצרי הוי אבק רבית והרמב"ם ז"ל מודה בזה אבל מדברי נמקי יוסף נראה דאפי' אבק רבית לא הוי שכתב וז"ל צריך להעלות לו שכר פי' הרמב"ן ז"ל בעודו דר שם אבל אם כבר דר ויצא ל"מ דלא מפקינן מיניה השכר כיון דלא מידי חסר ולא מידי שקיל אלא אפי' בא לצאת ידי שמים לא צריך דהא לא אסרינן אלא משום דמחזי כרבית דאפי' אבק רבית אינו דאשכחן בעובד' דרב יוסף בר חמא דלקמן דאמר הדרי בי מלהשתמש בענין כזה הלא /דלא/ מידי חסר ולא מידי שקיל ולא ניכה להו כדי מאי דאשתמש. וכתב הרשב"א ז"ל דנכון הוא ודעתם ז"ל דכן הדין אפי' בהלוני ודר /ודור/ דאע"ג דאדעתא דהכי אוזפיה מדקאמרינן כ"ש הליוני מוכח בהדיא וכו' הרי שנראה שאפי' בהלויני לא הוי אבק רבית לדעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל. והמעיין בהרא"ש בפסקיו יר' שפעמים נוטה לשונו דאפילו אבק רבית לא הוי ופעמים נוטה דאבק רבית הוי והנה הרב מהררי"ק ז"ל יישב קצת לשון הרא"ש ז"ל ופירש אותו דאבק רבית הוי וכן כתב הטור ז"ל דאבק רבית הוי צריך לצאת ידי שמים ולא הזכיר שום חולק על זה. גם הרב מהררי"ק ז"ל הביא ראיה על זה מדברי הרשב"א בפ' מרובה והביא לשונו כמו שיראה המעיין ובודאי שיש חסרון בדפוס שאדרבה מה שהביא בשם הרשב"א נראה שהוא בהפך שהרי כתב שם וכן הדין לאבק רבית שאינו יוצא בדיינים שאפי' לצאת ידי שמים אין אומרים לו הרי נראה בהדיא חולק על דברי הטור ז"ל ואע"פ שאפשר לדחוק וליישב לשונו ולומר דמאי דמייתי ראיה אינו רק דבהלוהו אפי' לצאת ידי שמי' אינו צריך וכו' מ"מ קושטא דמילתא דחסרון לשון יש כאן שהרי קשה היכי קאמר וכן הדין לאבק רבית שאינו יוצא בדיינים דאפי' לצאת ידי שמים אינו חייב וכו'.
<b>נמצא</b> אם כן דבחצר דלא קיימא לאגרא לדעת כל הפוסקי' חוץ מנמקי יוסף הוי אבק רבית אם א"ל הלויני ודר בחצרי. ומיהו כתבו תלמידי הרשב"א ז"ל שאם א"ל בפי' הלויני ודר /ודור/ בחצרי בשכר מעותיך אפילו בחצר דלא קיימא לאגרא הוי רבית קצוצה. כל זה הוא כשא"ל בשעת ההלואה הלויני וכו' אבל אם הלוהו ודר בו לדעת רוב הפוסקי' אין כאן שום רבית ואפי' לצאת ידי שמים אין צריך לתת לו +חצר דלא קיימא לאגר' וגברא דלא עביד /למיגר/.+ אבל דעת הרמב"ם דאפי' בחצר דלא קיימה לאגרא וגברא דלא עביד למיגר אם הלוהו ודר בו הוי אבק רבית ומחלוק זה כתבו הטור וההמגי"ד ז"ל וז"ל וכתבו הרמב"ן והרשב"א ז"ל וכו' עד ומלשון רבינו נראה שחולק בזה ע"כ. כלומ' שהרי כתב הרמב"ם ז"ל ולא ידור בחצרו חנם אע"ע /אע"פ/ שאין החצר עשויה לשכר ואם דר צריך להעלו' לו שכר כלומ' אפי' שדר בה כבר ואינו דר בה עכשו אפי' הכי כתב שאם לא העלה הרי זה אבק רבית א"כ הרי לך שחולק על הרמב"ן והרשב"א ז"ל וכו'. כל מה שכתבנו הוא בחצר דלא קיימה לאגרא אבל דקיימא לאגרא לכ"ע אם א"ל הלויני ודר בחצרי הוי רבית קצוצה ובהלוהו ודר בו הוי אבק רבית. +אם יש חילוק בין אם אמר כן בשעת ההלואה להיכא דאמר אח"כ+ עוד יש מחלוקת אחר' בין הפוסקים ז"ל הביאו הטור ז"ל והרמב"ם ז"ל. אבל אכתוב לשון הטור שהוא ביאר אותו יותר וז"ל והלויני ודור בחצרי דהוי רבית קצוצה אי קיימה לאגרא ואבק רבית אי לא קיימא אין חילוק בין אם אמר כן בשע' ההלואה או לאחר ההלוא' שאין חילוק בין קצץ בשעת ההלואה להרויח לו זמן אחר ההלוא' בשביל המתנת המעות ורמב"ם חלק שכתב הורו רבותי שהמלוה ולאחר זמן תבע את חובו ואמר לו הלוה דור בחצרי עד שאכריע לך חובך הרי זה אבק רבית לפי שלא קצץ בשעת ההלואה. ורש"י ז"ל כתב שאין חולק כו'. וכתב ההמגי"ד שכן דעת הרמב"ן והרשב"א והראב"ד ז"ל. וכתב עוד הטור ז"ל ומיהו דוקא שאמ' לו כן בשעה שמרויח הזמן אבל אם כבר הרויח לו הזמן ובא בתוך הזמן ואמר לו דור בחצרי בשביל מעותיך שהן בטלות אצלי לא הוי אלא רבי' מאוחרת. א"נ ז"ל /צ"ל/ דלא מיקרי רבית מאוחרת אלא במה שנתן לו אחר שפרעו אבל כיון שאומר לו כן בעוד שהוא חייב לו אסור וכו'. א"כ נשאר הדבר בספק אצל הטור. +מה שכתב ההמגי"ד בלשון לא העלה וז"ל אבל בחצר העשויה לשכר+ ול"נ להכריח מדברי ההמגי"ד דאבק רבית הוי לדעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל שהרי כתב הרב המגיד בלשון לא העלה וכו' וז"ל אבל בחצר העשויה לשכר אם דר בה מדעת בעלים הוי אבק רבית וכו' וכתב שכן כתבו הרמב"ן והרשב"א ז"ל. ויש להקשות שזה נראה כדברי רבותיו של הרמב"ם וא"כ היאך אפשר שכתבו כן הרמב"ן והרשב"א והרי כתב ההמגי"ד למטה שדעת הרמב"ן והרשב"א הפך רבותיו של הרמב"ם אלא שהתירוץ בזה הוא מה שכתבתי שאפי' לדעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל דס"ל דבהרויח לו זמן אחר ההלואה דהוי רבית קצוצה היינו דוקא שא"ל כן בשעה שמרויח לו הזמן אבל אם כבר הרויח לו הזמן ובא בתוך הזמן ואמ' דוד /דור/ בחצרי בשביל מעותיך הוא אבק רבית וז"ש ה"ה בשם הרמב"ן אם דר בה מדעת בעל החצר דלא הוי אלא אבק רבית כיון דלא א"ל בשעה שמרויח לו הזמן ובזה מתורץ ג"כ מ"ש ההמגי"ד בלשון לפיכך אם עדין כו' שכתב וז"ל ואם דר בה מדעת בעלים או שהניחו לו השכר מחמ' ההלוא' הרי זה אבק רבית ובזה תפול ג"כ הקושיא שהקשינו שהרי זה נרא' דעת הרמב"ם ז"ל ורבותיו וכן כתב מהררי"ק ז"ל שזה שכתב ההמגי"ד פה הוא לדע' רבותיו של הרמב"ם ז"ל אבל במ"ש אין צריכין אנו לכל זה דאפי' הרמב"ן והרשב"א ז"ל ס"ל הכי כו'.
<b>הכלל</b> העולה מכל מה שאמרנו דבחצר דלא קיימא לאגרא איכא כל הנהו חילוקי דכתבי' לעיל אבל בחצר דקיימ' לאגר' אם א"ל הלויני ודור בחצרי בשעת ההלואה לכ"ע הוי רבית קצוצה אבל אם היה אחר ההלוא' והרויח לו הזמן בשביל מה שנתן לו לדעת רבותיו של הרמב"ם ז"ל ודעתו ז"ל לא הוי אלא אבק רבית אבל לכל שאר המפרשים הוי רבית קצוצה.
<b>ואחר</b> כל זה נבוא' לנדון דידן שכתוב בשאלה ראובן נטל משמעון בהלואה ג' אלפי' לבנים ואח"כ אמר שמעון לראובן תשכיר לי בחצרך בית א' ותנכה דמי השכירות בעד ריוח המעות ובודאי שהשאלה היא בחצר דקיימא לאגרא כו' שאין בזמן הזה חצר דלא קיימא לאגרא ואם כן נאמר דודאי מדקאמ' ואחר כך וכו' נראה שלא היה בשעת ההלואה רק אחר כך אמר ליה כן ואם כן לכאור' נראה דהוי פלוגתא דרבותיו של הרמב"ם ז"ל ושאר המפרשים דלדעת רבותיו לא הוי נדון דידן אלא אבק רבית אבל לדעת שאר המפרשים הוי רבית קצוצה. אלא דכד מעיינין חזינן דאפילו שאר המפרשים ז"ל אפשר דנ"ד לא הוי אלא אבק רבית שהרי כתבנו שיש הפרש בין א"ל בשע' שמרויח לו הזמן לכשכבר הרויח לו הזמן ובא בתוך הזמן ואמר דור בחצרי בשביל מעותיך כלומר שיש הפרש בין הגיע זמן הפרעון ואז הרויח לו הזמן לכשלא הגיע הזמן וא"ל דור וכו' ואם כן איפה בנ"ד הלשון מסופק אם מה שא"ל שמעון לראובן תשכיר לי בית בחצרך וכו' אם הוא אחר שהגיע זמן ההלואה לו בתוך הזמן אחר ההרוחה ואדרבה יותר נוטה לזה א"כ נמצא דלא הוי אלא אבק רבית וא"כ בנ"ד באנו לאותו מחלוקת של הרי"ף ז"ל ושאר המפרשי' שהרי"ף ס"ל דבאבק רבית לא מבעיא אם פרעו כבר דלא מפקיד מיניה דמלוה שכר הדירה אלא אפילו לא פרעו הלוה עדי' ושואל הלוה שינכה לו מחובו שיעור השכירות שראוי ליתן על שדר בחצרו לא מנכי ליה וצריך לפרוע לו כל החוב משלם ורוב המפרשים סוברים דכיון דלא מנכה לו שיעור השכירות אינו מנכה לו כלל. ודעת הרמב"ם ז"ל דמנכין לו כפי מה שיראו הדיינים. וכבר הארכתי בזה בקונטריס א' שעשיתי על ההיא דהמלוה את חברו על חצרו כו'.
<b>כל</b> זה נר' לחקור בנ"ד אלא שאחר החקירה נר' באמת שראובן זה פטור משיעו' המעו' שהלוה לו שמעון מכמה אנפי חדא שהוא אומר יודע אני בעצמי דנ"ד הוא שהגיע הזמן ובשביל הרוחת הזמן שאלת ממני שכר הדירה בחנם. שנית שאפילו אם לא תהיה רק אבק רבית קים לי כמפרשים דס"ל דמנכינן ליה שיעו' השכירות והמע"ה. שלישית דמפשטיה דלישניה דשואל זה נר' שקצצו הרבית בשעת ההלואה שכן כתוב ותנכה דמי השכירות בעד ריוח המעות וכו' נראה שקצצו ביניהם ריוח בשעת ההלואה ואפילו שנ' שלא קצצו בשעת ההלואה הרי קצצו עתה ולפחות משמע שהגיע זמן הפרעון ורוצה לדור בחצרו חנם בשכר ההרוחה שמרויח לו עתה שאם לא הגיע זמן הפרעון ולא קצצו ריוח בשעת ההלואה א"כ למה שואל ממנו עתה ריוח הרי לא הגיע עדין זמן הפרעון אלא ודאי לפחות הגיע עתה זמן הפרעון ורוצ' שיתן לו ריוח מכאן ולהבא והוי לפחות אבק רבית ומצי למימ' בעינן לגבויי כו' כדכתיבנ' אם כן כבר זכינו לדין שראובן פטור משיעור דמי השכירות והנה אמת מתוך השאלה נראה שדמי השכירות הן יותר מדמי ההלואה שהרי כתוב שההלואה היתה ג' אלפי' לבני' וזמן השכירות כמו ז' שנים לערך מ' לבנים כל חדש ואם כן נמצא שיעדיפו דמי השכירות על דמי ההלואה ואף שיהיה כן ודאי אין כח ביד ראובן לתבוע משמעון העדפת השכירות דבהא ודאי יכול לומר שמעון אבק רבית הוא כו' ולא מפקינן מיניה. כל זה כתבתי אם האמת הוא כמו שכתוב בשאלה שהלוה והמלוה מודים שניהם שרבית היה ביניהם ושהשכירות היה בעד ריוח המעות כי זה ודאי לא יסבלהו השכל שיתרצו שניהם לתת ריוח ולקחת אותו ברבית. ולא די זה אלא שאפילו בטענות ראובן לפטור את עצמו אינו מזכיר איסור הרבית ולא חש אליו רק הולך אחר טענות של הבל ועושה מעיקר טפל וכשהזכיר בסוף דבריו איסור הרבית הוא כנוגע ואינו נוגע ואוי לאזנים שכך שומעו' וכו' אבל אני השבתי כפי השאלה הערוכה לפני שודאי זכה ראובן מטענת רבית כמו שכתבתי /והאל/ יצילנו משגיאות ומכל חטא ואשמה אמן. אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן רכז</h2>
<b>+פקדון</b> ראובן שנתן סחורה ביד שמעון ליתנה ללוי ושמעון עכבה בידו באמרו שראובן חייב לו+ ראובן נתן ביד שמעון מאה אמות קיממהה ואמר לו טומאה אישטה רופה או דאלדה אה לוי ושמעון רצה לעכב הסחורה הנז' תחת ידו באמור שראובן חייב לו סך מה. ועתה בא לוי ושאל משמעון הסחורה שנתן לו ראובן ואומ' לשמעון אם ראובן חיי' לך תפרע ממנו מה לך לעכב הסחורה שמסר בידך כדי ליתנו לי קי אול מי דיוי אמי. יורנו רבנו הדין עם מי ואם יוכל שמעון לעכב הסחורה תחת ידו בעד החוב שחייב לו ראובן. ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה.</b> +תשובת הרשב"א ז"ל הביא' מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סימן כ"ח מחוד' ה' ראובן היה חייב מנה לשמעון וכו' ופלפול עליה.+ הנה הרב מהר"י קארו ז"ל בטור ח"מ בסי' כ"ח מחודש ה הביא תשובה א' להרשב"א ז"ל גם בסי' קכ"ה חזר והביאה אבל כתבה בקוצר מופלג כאש' יראה המעיין ואני בעניי מצאתי התשובה הזאת כולה בראיותי' שלמה בכל מכל כל בקובץ תשובות הרשב"א ז"ל מכתיב' יד אשר יש בהן מהמודפסות והבלתי מודפסות ואני מעתי' אותה כולה פה לפי שהיא בלתי מודפסת ובה תתבאר כונת הרב וראיותיו כהוגן ועוד בה שאני צריך לשאת ולתת בה קצת ולבארה כו' כתב הרב ז"ל וז"ל.
<b>עוד</b> שאלת ראובן היה חייב מנה לשמעון ונתן לו ראובן לשמעון מנה וא"ל תן מנה זה ליהוד' ב"ח של לוי בני וקבלו שמעון דרך שתיקה ועכבו לעצמו מחמת אותו מנה שהיה חייב לו ראובן הנז' כשבא יהוד' ותבעו ממנו א"ל לא זכיתי בו מחמתך אלא מחמת חובי הדין עם מי מי אמרינן שתיקה כהודאה דמיא בכה"ג או לא.
<b>תשובה</b> הדין עם שמעון שאף על פי שא"ל ראובן להוליכה ליהודה או שיזכה בו ליהודה כיון שקבלו בשתיקה והיתה לו מלוה אצל ראובן יכול לומר לו אני זכיתי בו תחלה לעצמי דומה למה שאמרו היה רכוב על גבי בהמה וראה את המציאה ואמר לחברו תנה לי נטלה ואמר אני זכיתי בה זכה בה. ואקשינן מינה לעולא דאוקי פלוגתא דרבי אליעזר ורבנן במי שלקט את הפאה, בעשיר שלקט לעני, אבל בעני לעני קנה, ואי אמרת במעני לעני דאמר זכה לי מני לא רבנן ולא ר' אליעזר ופריק מתני' דאמ' תחלה כלו' כשטען המגביה כשהגבהתיה לא לזכות בה לעצמך כמו שאמרת לא נטלתיה אלא לעצמי נטלתיה תחלה אלמא אין אומ' בכי הא שתיקה כהודאה דמיא. ועו' מדתניא פ"ק דקדושין /י"ג ע"א/ א"ל נכסי סלע זו שאני חייב ליכי וחזר ואמר לך /לה/ התקדשי לו /לי בו/ בשעת מתן מעות רצתיה /רצתה/ מקודשת לא רצתה אינה מקודשת ואוקימנא רצתה אמרה אין, לא רצתה דשתקה, משום דיכולה לומר אין שקלי ודידי שקלי. וההיא לכאורה כשחז' ואמ' לה לא לפרעון אני נותנו אלא לקדושין דהיינו דקתני וחז' ואמר לה כלו' שחזר בו ממה שאמר לפרעון ואמ' לה לקדושין ואפי' הכי אמרי' דכל שקבלתו סתם אינה מקודשת דיש לה למימ' אין שקלי ודידי שקלי ולא לקדושי שאמרת אעפ"י שנר' שהרמב"ם ז"ל פירשה בע"א עוד ראיה מההיא דאבימי בריה דר' אבהו דבפ' הכות' דהוו מסקי ביה זוזי בי חוזאי שדירינהו ביד בריה דרבא בר אבו' אזל פרעינהו אמ' להו הבו לי שטרא אמרו ליה סטראי נינהו ואסיקנ' דכל שפרעם שלא בפני עדים נאמן לומר סטראי נינהו וההיא לכאורה בשא"ל אבימי שקול שטרא כשהזכיר להם השטר בשעת פרעון היא מדאמר להו לבסוף הבו לי שטרא ואפי' הכי יכולין לומ' סטראי נינהו כלו' לא לשם פרעון אותו שטר שאמר' קבלנום אלא לפרעון אותן שהוא חייב להם מצד אחר ובע"פ ומגו דקאמר התם לומר שהם נאמנים לומר שהוא חייב להם בעל פה מצד אחר שאלו פרע בפני עדים לא היו נאמנים שחייב בע"פ מצד אחר אבל כל זמן שמביא ראיה שחייב לו מצד אחר אפילו פרעם בפני עדים יכולים לומר לא לשם חוב זה שאמרת אלא לשם אותן שחייב מצד אחר בעל פה קבלנום עכ"ל.
<b>ויש</b> לדקדק תחלה בראיה שהביא מההיא דהיה רכוב וכו' וסיים וכתב אלמא אין אומרים בכי הא שתיקה כהודאה דמיא וכו' דמאי ראיה היא בשלמא התם היינו במציאה שהרוכב לא זכה בה מעולם ולא היה לו בה שום זכות ולפיכך השתיקה אינה כהודאה משום דהרוכב לא זכה ולפיכך הוא יזכה. אבל מנא לן דבנותן לחברו בידים ואומר לו זכה לפלוני בפי' דשתיקתו לא הויא כהודאה כיון שהוא נתנה לו ופירש לו זכה לפלוני. ואע"ג דלכאורה נראה לתרץ בזה ולומר דכל עיקר ראיתו דמייתי הרב ז"ל היינו לגבי יהודה דלא אמר ליה זכה בעדי והשתא מיירי הרב במכ"ש ומה הכא שהרוכב אמר לו זכה בעדי ושתק אמרינן דלאו כהודאה דמיא הכא בנדון דידיה שיהודה לא אמר לשמעון כלל שיזכה בעדו במה שנתן לו ראובן לאו כ"ש הוא דלא אמרינן השתיקה כהודאה דמיא דמה יתן ומה יוסיף אם ראובן הנותן אמר לו שיזכה בעד יהודה. ואפשר דהכי דייק קצת לישניה של הרב ז"ל דכתב יכול לומר אני זכיתי בה תחלה לעצמי וכו'. וכן כתב גם כן לא לזכות בה לעצמך כמו שאמרת נטלתיה אלא /לעצמי/ לעצמו נטלתיה תחלה כו' דנראה דכיון דהכא לגבי יהודה קיימינן דהיינו מי שזוכה אותו ראובן לא לגבי ראובן הנותן דהא בנתינת ראובן בזה לא איריא כו' אבל המעיין רוא' דאכתי הקוסיא /הקושיא/ במקומה עומד' דאכתי נימא דשאני היכא שנתן הנותן ביד ואמר לו שיזכה לפלוני מהיכא דלא הויא אלא מציאה וזכיה מן ההפקר וכו'. ועוד יראה המעיין שמה שכתבתי דנראה בלישניה של הרב ז"ל דייק כו' לא מבעיא דאינו מוכרח ולא אפי' קצת דיוקא לא הוי דהא דחייתו בצדו ואם כן נראה דצריך להתיישב בזה.
<b>עוד</b> יש להקשות בראיה שהביא מכנסי סלע זו שאני חייב ליכי כו' דמאי מייתי מהתם אדרבה שאני התם משום דאמר לה מעיקרא כנסי סלע זו שאני חייב ליכי ולהכי אעפ"י שחזר ואמר לה התקדשי לי נימא שהשתיקה לאו כהודא' דמיא ונימא דשתיקתה היתה לפי שכבר אמר לה מעיקרא כנסי סלע זה שאני חייב ליכי. ואף על גב שנראה שהרב ז"ל רצה לתרץ זה במ"ש וההיא לכאורה כשחזר ואמר לה לא לפרעון אני נותנו אלא לקדושין כו' מ"מ אכתי לא תקן הרב ז"ל בזה תקון יפה דאכתי נימא שאני הכא דמעיקרא אמר לה שאני חייב ליכי כו' דאלת"ה אם כן נראה דקשה לרב ז"ל דאם כן אמאי הוצרכה הברייתא לאשמועינן היכא דאמר לה מעיקרא בהדיא כנסי סלע זה שאני חייב ליכי לשמועינן רבותא טובא אפי' היכא דלא אמר לה מעיקרא כנסי סלע זה שאני חייב ליכי אלא דידעינן דהיה חייב לה מעיקרא וליתני הכי היה חייב לה סלע ואמר לה התקדשי לי בזה ושתקה דיכלה למימ' אין שקלי ודידי שקלי וכו'. אלא ודאי דנראה דאפילו היה חייב לה מעיקרא בודאי ואמר לה התקדשי לי בזה ושתקה היא מקודשת ולא מצי' אמרה אין שקלי ודידי שקלי ואם כן דיו לרב ללמוד הבא מן הדין כנדון דהיינו היכא שראובן אמר לשמעון טול מנה זה שאני חייב לך ובשעת מתן מעות חזר ואמר לו זכה בו ליהודה ושתק שמעון דאז יכול לומר דלעצמי נתכוונתי אבל היכא שלא הזכיר לו חובו מנ"ל דשתיקה לאו כהודאה דמיא. ובאמת נר' לי דהך קושיא היא חזקה לדעת הרב ז"ל. ומתוך קושיא זו וקושי' אחרת דקשיא לי בגמרא גופיה היה נראה לי לחדש דין מחודש לדעת הרשב"א ז"ל דהיינו במאי דתנא בבריית' כנסי סלע זה שאני חייב ליכי כו' לאו דוקא דמעיקרא קאמר לה הכי אלא אפילו היכא דיעינן בודאי דהיה חייב לה מנה ואמ' לה אחר כך בשעת מתן מעות התקדשי לי בסלע זה ושתקה יכלה למימ' אין שקלי ודידי שקלי וההכרח בזה נ"ל מדקמקשה גמרא עלה דהך בריית' דאמ' לה כנסי סלע וכו' ואלא קשיא הך דקדשה בגזל ובחמס ובגניבה או שחטף סלע מידה וקדשה בו מקודשת וכו' ומאי קושיא שאני בההיא דכנסי סלע וכו' דאמר לה מעיקרא כנסי סלע זו שאני חייב ליכי והזכיר לה חוב ואף על גב דהכא נמי חטף מודה וקדשה עכ"ז לא דמיא לאמר לה מעיקר' כנסי סלע זו שאני חייב ליכי וכו' שהרי הזכיר לה חוב אבל הכא לא קאמר לה הכי אלא אדרבא קדשה בו דהויא כאומר לה בהדיא לא לשני פרעון וכו'.
<b>אלא</b> ודאי דנראה לרב ז"ל מתוך סוגיא זו דבחטף מידה או חייב לה בעדים הן שוים לאמר לה מעיקר' כנסי סלע זו שאני חייב ליכי וחזר ואמר לה התקדשי לי בו כיון שהחיוב שהוא חייב לה הוא מבורח ויכולה לומר אי /אין/ שקלי ודידי שקלי ומאי דנקט בברייתא כנסי סלע זו כו' שאני חייב ליכי הא קמל"ן דאע"ג דבתחלה הזכיר לה החוב כיון שכשחזר ואמר לה לא לשם פרעון אלא לשם קדושין אם רצתה דאמרה אין הוי מקודשת ולא נימא דמאי דקאמרה אין משטה היא בו דהא כיון דהו' חייב לה ומעיקרא לשם חובתה נתנם לה נימא דשוחקת בו קמל"ן דאי רצתה דאמרה אין מקודשת כו' כך היה נר' לי לחדש דין זה לדעת הרשב"א ז"ל. +חקירה בדברי ההמגי"ד ז"ל פ"ה מה' אישות+ אבל מה אעשה וראיתי לההמגי"ד ז"ל בפ"ה מה' אישות שכתב בשם הרשב"א וז"ל ומ"מ כשלא הזכי' כלל בתחלה פרעון אלא שהוא חייב לה מנה והגיע זמנו ואמר לה הרי את מקודשת במנה זו ונטלתו ושתקה מקודשת אעפ"י שלא שדך ואעפ"י שאמרה לא נתכוונתי להתקדש אלא כדי להפרע מחובי קבלתיו אינה נאמנת אלו דבריו ז"ל עכ"ל. וכן כתב ג"כ הר"ן ז"ל בסתם ולא כתב שהרשב"א חולק בזה נר' דכ"ע מודי' בדין זה וכיון שכן הוא הדרה קושיא לדוכתא להרשב"א ז"ל בתשובתו הנז' היכי יליף בנדון דידיה מהך דכנסי סלע זה שאני חייב כו'. ולענין ההכרח מהקושיא השנית שהקשתי דמאי מקשה גמרא מההיא דקדשה בגזל וכו' וחטף מידה דהא התם לא הזכיר לה מתחלה שנותנו לה בשביל מה שחטפה ממנה יש לומר דחטפה מידה ונתנה לה מסתמא ה"ל כמי שאמר לה בתחל' טול מה שחטפתיך והדר אמ' התקדשי לי בו כו'.
<b>הן</b> אמת שבמה שכתב ההמגי"ד וז"ל ומ"מ כשלא הזכיר כלל בתחלה פרעון וכו' יש להתיישב אם זה הוא דוקא לדעת הרמב"ם דס"ל שאם חזר ואמ' לה לא לפרעון אלא לשם קדושין וקבלתו ושתקה מקודשת כתב הרשב"א ז"ל דמ"מ כשלא הזכיר תחלה פרעון אלא שהוא חייב לה מנה כו' אז אמרינן דהויא מקודשת ואע"פ שאמרה לא נתכוונתי וכו' אבל לדעת הרשב"א דמיירי אפילו דחזר ואמר לה לא לשם פרעון אלא לשם קדושין ואפילו הכי אם קבלתו בשתיקה אינה מקודשת אם כן היכא שלא הזכיר תחלה פרעון אלא שהוא חייב לה מנה והגיע זמנו ושתקה כו' אינה מקודשת דשוין הם כמו שכתבתי למעלה. וא"כ אפש' דמה שכתב ההמגי"ד ז"ל בשם הרשב"א ומ"מ כשלא הזכיר כו' הוא לדעת הרמב"ם ז"ל והמשך לשון ומ"מ כו' הכונה היא לומר דאף על גב דלדעת הרמב"ם אני מסתפק שאם חזר ואמ' לה לא לשם פרעון כו' אפשר דס"ל דמקודשת ואפשר דס"ל דאינ' מקודש' היינו דוקא משום דבתחלה הזכיר פרעון אבל היכא דלא הזכי' שהוא חייב לה ודאי דמקודשת. זה אפשר לומר. אבל מ"מ כפי האמת לפי טבע לשון ההמגי"ד אינו נראה כן אלא שהוא אפי' לדע' הרמב"ם. ותו דאם איתא דלדעת הרמב"ם דוקא הוא א"כ היאך נמשך זה לדעת הרמב"ם ז"ל דוקא הרי אם הספק הוא דלדעת הרמב"ם ז"ל מספקא ליה באם חזר ואמר לא לשם פרעון אלא לשם קדושין וכו' אי הוו קדושין או לא ויהיה דעת הרמב"ם כדעתו ז"ל אם כן היאך יהיה נמשך מה שכתב ומ"מ כשלא הזכיר וכו' יותר לדעת הרמב"ם מדעתו והרי שוים הם בזה כמו שיראה המעיין אלא ודאי דמאי דקאמר ומ"מ וכו' הוא אפילו לפי סברת הרשב"א ז"ל. וכן נראה בהדיא מדברי הר"ן ז"ל ונפקא מינה לענין ממון דנראה דלכ"ע אם לא הזכיר בתחלה פרעון אלא שהו' חייב לו מנה והגיע זמנו ואמר לו שיזכה ליהודה ונטלו בשתיקה דלכ"ע אינו יכול לומר אני זכיתי בו תחלה וכו' וא"כ הדרה קושיא לדוכתא היכי יליף דרשב"א /הרשב"א/ ז"ל דינו לענין ממון מההיא דכנסי סלע וכו'. וכעת צל"ע.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל זה אבא לענין נדון דידן ואומר שאם שמעון זה יש לו ראיה שחייב לו ראובן אם כן זכה שמעון בתפיסתו ואפילו נתנם לו ראובן בפני עדים ואם אין לו ראיה שהוא חייב לו אם לא נתן לו הסחורה בעדי' נאמן לומר שהוא חייב לו בעל פה מגו דיכול לומר לא היו דברים מעולם והויא ממש כההיא דאבימי וכמו שכתב הרשב"א בתשובה הנז'. ומ"מ כל זה הוא כששמעון זה אינו יודע שהסחורה הנז' היא של יהודה אבל אם הוא יודע ודאי שהיא של יהודה ודאי שהו' צריך לתתו ליהודה וכמו שכל זה ברור וכתבו הרא"ש ז"ל בתשובה. הקטן אהרן.
 
 
<h2>סימן רכח</h2>
<b>+על</b> מי שנשא אשה וכתוב בכתובה שלא ישא אשה עלי' בחייה ולא יגרשנה בלתי רשות ב"ד מה דינו+ על ענין מי שנשא אשה ומתו בניה וכו' ושהה עמה עשר שנים ולא ילדה והוא אין לו בן או בת ורוצה לישא אשה אחרת עליה וכתו' בכתובה שנשבע שלא ישא אשה עליה בחייה ולא יגרשנה אם לא ברשות ב"ד. מה יהיה דינו וכו'.
<b>ראיתי</b> דברי אמרי החכם השלם הפוסק נר"ו דחריפ' סכיניה ואפריון נמטייה שעמד על דברי הרב הגדול הרא"ם ז"ל והר"י מיגש ז"ל ובתשובת הרא"ש ז"ל. והנה באמת כלם הם דברים ראויים לעמוד עליהם וכבר הארכתי בכל א' וא' מכל אלו הדברים והחקירות בקונטריסים ארוכים כפי קוצר דעתי ואם ה' יגזור בחיים ויתן לי סיוע ועזר וכח מידו הרחבה להדפיסם מהרה יצאו לאורה בסייעתא דשמיא. +אם בקושט' יש חרם דרגמ"ה+ ולסבה זו לא אאריך פה רק לענין דינא בקצרה ואומר דודאי נראה דאין ספק ומילתא דפשיטא הוא דבקושטאנטי' רבתא כיון דנהיגי למכת' בכתובות שלא יגרשנה ושלא ישא אשה אחרת עליה בלתי רשות ב"ד. ודאי דלית להו חרם דרגמ"ה שהרי חזינן דברשות ב"ד הוא רשאי וזהו הפך החרם הנז' וא"כ לא נשאר רק איסור השבועה. וכבר כתב הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בשניות סי' ב"ך יברך /כ"ב/ בפשיטות דברשות ב"ד יכול לישא אשה עליה כו' ואע"ג דבגירושין ובשאר חקירות אחרות הרבה הרב ז"ל שם לפלפל והרחיב לשון מ"מ בזה הורה בפשיטות דמצי לישא אחרת עליה ברשו' ב"ד וכיון שכן מי יחלוק על דבריו דהוא הוא מאריה דגמרא ומאריה דארעא וכ"ש בארץ הלזו אשר הופיע אור תורתו וזרחה כנגה צדקו וכו' וכ"ש שכן מורים פשיטות הדברים לכל וכמו שכתב החכם השלם הפוסק הנז' נר"ו. ונראה לי דאין להחמיר בזה דכיון דכתיב אם לא ברשות ב"ד הרי הדבר מבואר דברשות ב"ד סגי ובתנאי שיהיה ב"ד הגון וראוי דודאי יראו ויבינו סבת מה שנושא אשה עלי ויראו ויבינו אם כדין הוא עושה. והיה נראה לי דלא מבעיא במקום מצות פריה ורבי' דשרי ע"פ ב"ד אלא אפי' שיהיו לו בנים ובני בנים אם יראה בעיני ב"ד הגון להתיר לו לישא אשה על אשתו מפני איזו סבה גדולה שיראה בעיניה' שהבעל צדיק בדינו הנה הוא יכול להשיא /לישא/ אשה על אשתו על פיהם כיון שסתמו ואמרו אם לא ברשות ב"ד ולא כתבו וצרפו שום תנאי אחר ממצות פריה ורביה וכיוצא בה כו' אלא תלו הדבר ברשות' ובידם א"כ הכל תלוי בהם ואע"פ שדבר זה נראה שאין צורך להביא ראיה עליו והדבר ברור עצמו מעצמו ומתשובות רבות שהתולה דבר ברשות חברו בידו להתירו +תשוב' הרשב"א ז"ל על מי שנשבע לחמיו שלא יוציא בתו מטוליטולא+ מ"מ אביא פה תשובה אחת להרשב"א ז"ל הביא' מהרר"י קארו ז"ל בדף ער"ב עמוד ג' וז"ל שם שמצאתי שנשאל על מי שנשבע לחמיו שלא יוציא בתו מטולטולא שלא ברשותו והשיב מסתברא שאם נתן לו חמיו רשות בכתב ידו שיוציא אשתו לכשירצ' הרי זה מותר ופטור משבועתו כל שהוא מכיר חותם יד חמיו דנתינת רשות אינה צריכה פה אל פה עכ"ל. +סברת הרשב"א ז"ל דדוק' בקיום מעשה שייך לומר הריני כאלו התקבלתי+ הן אמת שלכאורה נראה שיש להקשות על התשובה הזאת קושיא עצומה והיא שהיאך התי' פה הרשב"א ז"ל שלא ע"פ חכם והרי סברת הרשב"א ז"ל היא דדוקא בקיום מעשה שייך למימ' הריני כאלו התקבלתי אבל בבטול מעש' כגון שאמר נכסי אסורין עליך אם תלך למקום פלוני לא שייך למימר הכי לומר לך והרי הוא כאלו לא הלכת שאי אפשר וכמו שכתב הר"ן ז"ל כל זה בפ"ד נדרים יע"ש. א"כ הרי שבועה שלא יוציא את בתו כו' היא בבטול מעשה ואם כן היאך יכול להתירה מדעתו בלתי התרת חכם ואפילו שיאמר התקבלתי כיון דהוי בטול מעשה. והנה הרב מהר"י קארו ז"ל שם כתב התשוב' הזאת לענין סתירה אחרת מתשובת הרשב"א ז"ל עצמו ולא עמד על הענין הזה וכמו שירא' המעיין. ולפי שהנה אני הרבתי לפלפל באותם תשובות הנז' ובדברי הרב מהר"י קארו ז"ל ובדברי מהריב"ל ז"ל בזה ועדין לחלוחית הדיו קיימת שהארכתי בתשובה אחת בארוכה על איש א' ששאל ממני על ענין שנים שביררו דייני' בפשר' ונשבעו כו' ושוב חזר א' מהם ואמ' לחברו אם תרצה נעמדה יחד בדין תורה אם יהיה פטו' כו' ושם כתבתי תשובת הרב מהר"ל ן' חביב ז"ל ותשובת מהר"ם אלשקר והתשובו' הנז' בפלפול רחב ועדין לא נתתיו ביד השואל כי בעזרת השי"ת תוך ג' ימים אלו אתן התשובה הנז' בידו. ולפי ששם הארכתי הרבה בפרטים כמו שכתבתי לא אטריח את עצמי להאריך ולחזור ולכתבו פה כי בע"ה מהרה יצא בשערי ציון בתוך ג' ימים כמו שכתבתי וכו' סוף דבר בענין קושית התשובה הנז' עם תשובות אחרות לא אאריך פה רק בקוצר אומ' לקושיא הזאת דס"ל להרשב"א ז"ל דאפי' בבטול מעשה כיון שתולה הדבר ברשות חברו הנה חברו יכול להתירו בלתי התרת חכם כשיאמר התקבלתי וכיוצא בזה כו' כ"ש בנדון דידן שהמתירי' עצמם שתלו הדבר ברשותם הם ב"ד שהרי מלבד מה שתלו הדבר ברשותם הם מתירים בהתר' חכם דפשיט' דמצו להתירו ואפילו שהוא ג"כ בטול מעשה שהרי השבוע' היתה שלא ישא על אשתו כו' וא"כ לא שייך לומ' לדעת הרשב"א הריני כאלו לא נשאת כו' מ"מ הרי הם מתירים בהתרת ב"ד ואע"ג דבריך לישנא דתקנת עירנו קושטאנטי' יע"א דכתבי אם לא ברשות ב"ד היה נראה לפקפק קצת בה דהך לישנא נר' דלא שייך אלא למי שנוגע לו אותה השבועה דומיא דחמיו שלא יוציא בתו אלא מרשותו אבל כאן שאין הכונה רק שיתירו לו ב"ד נימא דלא שייך שפיר הך לישנא דברשות דה"ל למימ' אם לא בהתרת ב"ד. ונראה לי שאפש' לדקדק מלשון זה שכונת המתקנים היא שאפי' שלא בתור התרת שבועה כשאר ההתרות שצריכות פתח או חרטה וכיוצ' בזה תקנו פה שיכול זה להשיא אשה על אשתו כיון שיתנו לו רשו' או אפש' לומ' להפך זה דזיל לאידך גיסא דלהכי תקנו הך לישנ' דברשות לומ' שאפילו שיתירו לו בהתרת ב"ד בפתח אוחרנו' /או חרטה/ כשא' השבועות לא סגי בהתרה לחודה רק צריך שיתירו לו ושיתנו לו רשו' ויאמרו לו לך וקח לך אשה כו' כל זה נסתפקתי בהך לישנא משום שהרי הב"ד הנותנים הרשות ודאי בסתמא הם אפילו הבלתי נוגעים בדב' ההוא ואין להם שום התלות שום הנאה לא מרוב' ולא מועט' לא בנשואין הראשונים ולא בשניים וא"כ מאי הך לישנא דברשות כו' שתקנו כמו שכתבתי כל זה כתבתי מכח הסברה והראיות שכתבתי ושוב ראיתי להרב הגדול מהרא"ש ז"ל בתשובותיו סי' מ"ו שכתב שם וז"ל ששית שטעו וחשבו שכיון שתלתה אשתו הראשונ' השבועה שהשביעתו שלא ישא אשה עליה בלתי רשות ב"ד אם כן כשיתנו ב"ד לו רשות לישא אשה עליה הרי הוא נקי מהשבועה אע"פ שאין הדין גוזר בו שישא אשה עלי' מכיון שתלת' הדב' בידם ולא ידעו שמה שתלת' בידם אינו אלא בדב' שהדין גוזר בו דומיא דשהתא עשר שנים וכיוצ' בו אבל לא בדברי הרשות שאין הדין מכריח אבל חשבו שפירו' לא ישא אשה עליה בלתי רשות ב"ד בפי' שלא יאכל בשר בלתי רשותו של ראובן כשיתן לו ראובן רשות לאוכלו לא שנא על פי הכרח הדין לא שנא שלא על פי הכרח הדין הוא מותר לאכול בשר וזה שבוש גדול בלי ספק דא"כ עד שתלתה הדבר ברשות ב"ד היה לה לתלותו ברשות איזה אנשים שתבחר אלא ודאי לא תלתה הדב' בב"ד אלא בדב' שהדין מכרי' עליו. שלישי שטעו וחשבו שאיזה מספ' אנשים שיתנו לו רשו' ליש' אשה עליה הוא רשאי לעשותו ואין זה אמת דאנן סהדי דלא תלתא /תלתה/ היא הרשות בשבועתה שהשביעתו אלא לב"ד חשוב שהם היות' מפורסמין שבמדינה לא לאיזה אנשים שיהיו ע"כ הנך רואה בעיניך איך התיר בנ"ד ואף על פי שבקצת ממה שכתבתי נרא' סתירה מדברי הרב ז"ל עכ"ז לענין נדון דידן הדבר ברור שהאיש הזה יכול לישא אשה אחרת על אשתו ברשות ב"ד כלומר שיתירו לו כשאר התרות השבועות ושיתנו לו ג"כ רשות ויאמרו לו קח לך אשה וכו' לצאת מן הספק שכתבתי ובזה יהיה פטור ומותר. ושיהו ב"ד מהיותר מפורסמים שבמדינה. והאלי"ם יצילנו משגיאות. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן רכט</h2>
<b>+עדות,</b> חקירה בענין מפיהם ולא מפי כתבם לענין קדושין ולענין ממון ותשובו' הרשב"א ז"ל בזה ודברי מהריב"ל ז"ל בזה ודברי מהריב"ל ז"ל בג' סימן ק"ב וגם דברי מהר"י קארו ז"ל סימן מ"ב על זה כו'+ כתב הרשב"א ז"ל בתשובותיו סימן אלף כ"ט /ר"ט/ ור"י דעדות החתימה אין סומכין עליו דמפיהם ולא מפי כתבם בעי'. ויש לדקדק קצת באלו התשובות הנז' שמקצת נראה בעדות החתימה אין סומכין עליו כדכתיבנא דהוי מפי כתבם ולא מפיהם ובקצתם נר' דלא הוי מפי כתבם שהרי הביא הרב מהר"י קארו ז"ל בסי' מ"ב תשובת הרשב"א וז"ל כתב הרשב"א בתשובה שנינו בפ' /האומר/ האומר לאשה קדשתיך בפני וכו' ואעפ"י שאומר שיש לו עדים חתומים בשטר שהוא קדשה בפניהם אין חוששין ומתירין אותה לינשא מיד כההיא דהאומ' לאשה קדש' שמתירין אותה לינשא מיד ואין חוששין לזה שאומר שיש לו עדי' אלא שהלכו למדינת הים כו'. ועוד כתב ואפילו יוציא זה שטר חתום בעדי' ונתקיים השטר ע"פ שנים עדים דעלמא, מחזיקים אותו כמזוייף ועוד כתב ועוד דכל שלא באו עדי השטר ממש נאמנ' היא לומר שטר מזוייף הוא כו' ע"כ. והרי מזאת התשובה נרא' דלא מיקרי חתימת העדים מפי כתבם ולא מפיהם דאם איתא דהוי מפי כתבם ולא מפיהם תיפוק ליה מהא ולמה ליה למטען דמזוייף הוא. וכן מצאתי למהריב"ל ז"ל בשלישיות סימן ק"ב שעמד על דבר זה והניחו בצ"ע וכתב ז"ל שם וכנראה מתוך זאת התשובה דעד' דכתב מהניא בכל גוונא אע"ג דלא נעשה מדע' המתחייב דהא סתמא קתני כו' ולפי' הניח הדבר בצ"ע. ומ"מ אין זה כל כך מן התימה דאפשר דהרשב"א באותה תשובה רוצה לפסול השטר אפילו שיאמר שנעשה מדעת המתחייב ולפי' לא נקט האי טעמ' דמפיהם ולא מפי כתבם כו' ותמהני ממה שכתב מהריב"ל ז"ל וז"ל וכבר ראיתי מי שחשב לחלק ולומר דהיכא דהיא מכחשת הוא דלא מהניא חתימת העדים בשטר אבל היכא דהי' מוד' בקדושין מהניא חתימת העדים וכל אפין שוין בזה ולא ידעתי למה זה הוצרך הרב לכתוב דעת זה והוא מבואר באותה התשובה בפי' שאפילו במכחשת מיירי ואפילו הכי אי לאו משטר דקמהדרי אזיופא הוה מהני עדותן בכתב כמו שהוא עצמו ז"ל הקש' עליהם והיאך עלה בדעת החושב לחשוב כן. ותו שאם היא מודה בקדושין אמאי בעינן חתימת העדים. עוד כתב ז"ל שם ואני רואה מתוך דברי החכם שהוא סבור שמה שכתב הרשב"א דלא מהניא אלא כשעושה מדעת המתחייב חתימת העדים דהיינו דוקא בשטר קדושין ולא היא דודאי הך טעמא דמילתא שויא בין לשטר ממון בין לשטר קדושין ע"כ. ואיני יודע היאך עלה על דעת החכם ההוא לחלק ביניהם שהרי כל עיקר דבר זה למדו הרשב"א בתשובה אלף ר"ט מדיני ממונות מההיא דהודאה בפני שנים וצ"ל כתובו כו' וכן בתשובה אלף רי"א הוא מבוא' שהם שוים ואין בזה שום ספק. וגם על זה נפלאתי על הרב מהר"י קארו ז"ל ששם בסימן מ"ב כת' בעל אותה תשוב' של אלף ר"י וז"ל ולפי מה שכתב בתשובה שקודם זו שאין סומכין על עדות קדושין שבשטר עד שיבאו ויעידו בפניהם כו' צ"ל שזו שכתב בתשובה זו לענין שטר ממונות הדברים אמורים ולא לענין שטרי קדושין כך יש לדקדק מתוך לשונו בתשובה זו ע"כ. ולא ידעתי היאך כתב כן דאי אפשר לחלק ביניהם. ותו דקושיתו של מהר"י קארו ז"ל יראה שהיא מתורצת בפירוש שהרי הרשב"א עצמו כתב בתחל' אותה התשובה של אלף ר"י כבר השבתי על עיקר מעשה ראובן זה וחשבתי /והשבתי/ על עדות החתימ' שאין סומכין על עדות החתימ' שאין סומכין על עדות החתימה דנכי הא מפיהם בעיא ולא מפי כתבם וכו'. א"כ אין קושיא מזאת התשובה אבל אי קשיא היינו אותה שהקשה מהריב"ל ז"ל וכבר השבתי מה שאפשר לו בה. כללא דמילתא היא דעדות החתימה לא מהניא לדברי הרשב"א ז"ל ואם חזר העד והעיד על חתימתו לפני דיינים אם נאמר דה"ל מפיו או לא עיין בתשובת הריב"ש ז"ל סימן קצ"ג.
 
 
<h2>סימן רל</h2>
<b>+דייני'</b> ושבועה, שנים שבררו דיין א' בשבוע' ואחר כך אמר הא' לחבירו אם תרצה נעמדה יחד לדין תורה אם הותרה השבועה פרטים רבים על זה וכו'+ ראובן היה לו דין ודברי' עם שמעון וכדי להשקיט הריב מביניהם בררו להם ברור א' שישפוט צדק ביניהם לכל מראה עיניו ולקחו קנין ושבועה השני צדדי' ועמדו שניהם לדין לפני הברו' ההוא ואחר שמוע כל טענותיהם גזר מה שגזר כפי ראות עיניו והעלה גזרתו על ספר בדיו וכתב וחתם ונתן ביד ראובן הנז' ובראות ראובן שכבר גזרת הברו' היה בידו ושמעון היה מסרב מלקיים גזרת הברור אמר לו לשמעון אם תרצה שנעמוד בדין התור' נעמדה יחד וכעת שמעון טוען שכיון שאמר לו ראובן אם תרצה נעמוד בדין נעמו' אומ' שכבר נפטר מהשבועה שנשבע לקיי' כדברי הברו' וראובן משיב שכיון שהגזרה של הברור היה בידו לא חשש מלומר לו שיעמדו בדין כיון שכבר נחתך הדין ביניהם מפי הברור ואם כדברי שמעון היה לו ליטול קנין ממנו לעמוד בדין מחדש או לשאול ממנו שימחול לו השבועה והקנין שנטל לקיים דברי הברו' וכיון שלא מחל לו הם דברים בעלמא והגזרה במקומה עומד. יורנו מורנו המורה לצדקה הדין עם מי הוא ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b> דין זה צריך עיון רב וצילותא רבה כיומא כו' כי הנה יש בו ובכיוצ' בו מחלוק' בתשובו' האחרונים ז"ל ויש לשאת ולתת בהם הרבה. ולכן אשא ואתן עליהם תחלה ואח"כ אבא לענין נדון דידן בס"ד.
<b>+תשובת</b> מהר"ל ן' חביב ז"ל סי' קמ"ג /קל"ז/ בכיוצא בזה. ופלפול עליו+ הנה הרב מהר"ל ן' חביב ז"ל בתשובותיו סימן קמ"ג כתב על השאלה אשר נשאלה ממנו על בעלי דינים שלקחו להם דיינים ונשבעו שבוע' חמורה ובקנין ובקנס לקיים עליהם הדין שיפסקו בין בדין בין בפשרה וכששמעו הכת האחת הפסק כנגד' הלכו ובסוף נתחברו שניהם יחד במלכות אחרת ולקחו דיינים אחרים ונשבעו שנית וכו' מה דינם לענין שבועה הראשונה כו' כתב שם אחר שהביא משנת קונם שאין אתה נהנית לי כו' ודברי הר"ן ז"ל שכתב בשם הרשב"א ז"ל והחולקים עליו והאריך הרבה ואינו ראוי להעתיק פה כל דבריו המודפסים והם ארוכים רק אכתוב פה בקוצר כמורה מקום במה שיש לי לפלפל על דבריו ז"ל כתב וז"ל והשתא לפי סברת הרשב"א ז"ל שכתבתי למעלה הדבר מבורר דבנדון דידן אין השבועה הא' בטלה כיון כו' וכ"ת דהוי אותה החזר' וכו' אי אפשר כו' עכ"ל. +דברי מהר"י קארו ז"ל בטור י"ד דף עד"ב על תשובת הרשב"א הנפרע לחבירו לפרוע לו ממון לזמן+ וראיתי להרב מהר"י קארו ז"ל בטור י"ד בדף ער"ב עמוד ד' שכתב וז"ל כתב הרשב"א בתשובה הנשבע לחברו לפרוע לו ממון לזמן יכול להתיר נדרו שלא ע"פ חכם שיאמר הריני כאלו התקבלתי אבל להאריכו ושיעמוד בחיובו לאו כל כמיניה אלא א"כ התנו כך בשעת השבועה עכ"ל הרשב"א ז"ל וכתב עליו דרב /הרב/ מהר"י קארו ז"ל ותיקון דבר זה שיאמר לו הריני כאלו התקבלתי ואח"כ ישבע שיפרענו לזמן שהסכימו ביניהם ואם המלוה חושש שמא אחר שיאמר הריני כאלו התקבלתי ישחק בו הלה ולא ירצה להשבע לפרו' לאותו זמן נ"ל שתקון הדבר שיאמר לו הריני כאלו התקבלתי ע"מ שתשבע לפרעני לזמן פלו' עכ"ל הרב מהר"י קארו ז"ל. ודבריו ז"ל ראויים אליו ונראים אמתיים ואם כן מעתה נ"ל שאפי' באותו נדון של מהר"ל ן' חביב ז"ל יש זה הסיקון /התיקון/ עצמו שהרי יכול לומר הריני כאילו התקבלתי כל מה שאת' חיי' לי ע"מ שתעמוד עמי לדין בפני פלו' ופלו' ולדעתי עדיפ' מאומר הריני כאלו התקבלתי ע"מ שתשבע לפרעני לזמן פלו' שהרי שם נשא' בחיו' גמור אמנם באומר ע"מ שתעמו' עמי לדין בפני כו' הרי הדב' ספ' אם יתחיי' ונר' לי שדברי הרב מהר"י קארו ז"ל הם נכוני' בעצמ' ושאפי' הרב מהר"ל ן' חביב ז"ל אם היה שומע היה מוד' בהם.
<b>ותו</b> יש לי לדקדק על דברי הרב הנזכר שהרי אפי' לסברתו יש תקון אחר אפי' בלתי אותו התיקון דע"מ שכתב מהר"י קארו ז"ל דהרי אפשר שיאמר הריני כאלו התקבלתי והחזרתים בדרך ההלואה הראשונה או המשא ומתן וכו' והחיוב הראשון שהיה בינינו אם יחייבוך בדין פלו' ופלו'.
<b>ואין</b> לומר דאה"נ דלדעת הרב מהר"ל ן' חביב ז"ל אם היה אומר כן בפירוש היה מועיל אך אמנם מה שאמר הרב הנזכר ז"ל דבנדון דידיה אי אפשר היינו משום דלא נתברר אפילו כל זה ביניהם וכו' דהא מפשטיה דלישניה דהרב ז"ל נראה דאי הוה שייך איזה מציאות היינו אומרים אותו וסתמו כפירושו שהרי כתב וזה לשונו וכ"ת דהוי אותה החזרה כאלו אמר כל א' מהם הרי הוא כאלו התקבלתי כו' אי אפשר וכו' דאי תימא דרך הלואה וכו' אם כן הרי שנראה שאפילו שלא אמרו כן בפירוש מ"מ סתמו כפירושו והטעם בזה ודאי הוא דודאי אין לומר שעברו על השבועה הראשונה וכו' כיון שהרי חזרו להתנות לעמוד בדיינים אחרים וכו'. א"כ מתרצינן דבורייהו וכו'. וא"כ נמצא דבכל אלו הדברים והענינים אמרינן שסתמן כפירושן אם אפשר ואפי' לדעת הרשב"א ז"ל. ואע"פ שלכאורה נראה הפך זה ממה שכתבתי למעלה בשם מהר"י קארו ז"ל שכתב ואם המלוה חושש שמא אחר שיאמר הריני כאלו התקבלתי ישחק בו הלה ולא ירצה להשבע לפרוע לו לאותו זמן וכו' נראה לי שתיקון הדבר שיאמ' לו הריני כאלו התקבלתי ע"מ שתשבע לפרעני בזמן פלו'. הרי שנראה מפשטן של דברים אלו שצריך לאמרם בפה. אי משום הא לא איריא דהא מה שכתב הרב ז"ל כן הוא משום שלא ישחק בו חברו וכו' אבל אה"נ שאפי' שלא אמר המלוה כלל אלא שחזר ונשבע הלוה על הזמן השני ונתרצה המלוה הנה סתמו כפירושו והרי הוא כאלו אמר מעיקרא התקבלתי וכן נמי מה שכתב הרב הנזכר בראש דבריו על תשוב' הרשב"א ז"ל ותיקון דבר זה שיאמר לו הריני כאלו התקבלתי ואחר כך ישבע שיפרענו לזמן שיסכימו ביניהם וכו' לא דייקינן מיניה דדוקא אם אמר כן בפירוש אבל בסתם לא דאה"נ אם המלוה אמר ללוה שישבע שיפרענו לזמן שיסכימו ביניהם סגי בזה דהא הוי סתמו כפירושו ואמרינן דהוי כאלו אמר הריני כאלו התקבלתי וכו' כנ"ל ברור אפילו לדעת הרשב"א ז"ל דס"ל דבעינן דלהוי כאלו מקבלו ממנו וחוזר ונותנו לו.
<b>עוד</b> ראיתי להרב מהר"ל ן' חביב ז"ל שכתב שם כשרצה לחלק בין נשבע מעצמו לתועלת עצמו לעשות דבר או שלא לעשות לכשהשביעו חברו שיעשה איזה דבר שיהיה לתועל' חברו המשביעו וכו' שכשהשביעו חבירו לתועלתו אית לן למימר על הסתם דהשבועה תלויה אם יתבענו וכל זמן שלא יתבענו אינו עובר וכו' והביא ראיה מתשובת הרא"ש ז"ל וכמו שהאריך שם וכו'.
<b>והנה</b> באמת המעיין יראה דבהאי חילוק איכא למשדי בה נרגא דאכתי בנשבע לתועל' עצמו כגון ההיא דקונם שאין אתה נותן לבני וכו' נימא דהיינו נמי כשאתבענו ממך דוקא כו' ומאי שנא מהשביעו חברו לתועלתו וכו' שהרי נראה שאין הפרש מוכרח ביניהם לשנחלק בהם. ואם כן איני רואה זה החילוק וכו'.
<b>עוד</b> האריך הרב הנזכר שם בזה וסוף דבר דחה זה בנדון שלו בשני דרכים הא' הוא בהודאה ההקדמה וכו' וכתב האחד ביאור שיעור החוב כו' והשני שיהיה כל א' מהם חייב וכו' מ"מ בביאור שיעור החוב שיש לכל א' מהם על חברו מצד אותם התביעות חלה השבועה ואינם יכולים לברר ב"ד אחר בשבועה לקיים מה שיאמרו הם בשיעור החוב וכו' ושבח החילוק הזה עד מאד שהוא חילוק אמיתי וצד יפה וכו' ואני הדיוט לא ירדתי לסוף דעתו ז"ל שהרי אם אפי' על עיק' הפרעון אין צריך שיאמר התקבלתי כל זמן שלא יתבע זה מזה וכו' כ"ש על שיעור החוב שכל זמן שלא יתבע השיעור ההוא רק פחות ממנו שיהיה פטור חברו במ' הב"ד הראשון חייבו לא' מהם מנה והב"ד השני חייבוהו חמשים וחברו לא יתבע ממנו לבסוף רק החמשים לבדם למה לא יהיה פטור מהחמשים הנשארים כיון שאינו תובעם ממנו כו' ואם כן מהו זה שכתב הרב ז"ל מ"מ בביאו' שיעור החוב שיש לכל א' מהם על חברו מצד אותם התביעות חלה השבועה ואינם יכולים לברר ב"ד אחר בשבועה לקיים מה שיאמרו הם בשיעור אותו החוב כו' באופן שאיני מבין דבריו ז"ל.
<b>עוד</b> כתב שם זולתי אם היו אומרים תחלה קודם ברירת ב"ד השני שהם רוצים שניהם לתת במתנה כל א' לחברו מה שיגזרו הב"ד האחד והם לא אמרו כך ולא כוונו לתת מתנה זה לזה כלל וכו' ובאמת דבריו אלו נראים סותרין כמעט למה שכתבנו בשמו למעלה וכו' ונראה שהרב הנזכר בדבריו אלו הוא כמי שהוא נעתק מענין לענין וכו'.
<b>עוד</b> ראיתי לרב הנז' ז"ל שכתב וז"ל ועוד ראיתי להביא הדרך הב' בהכחשת ההקדמה הנז' אבל בנדון דידן דעדין לא נתברר בין הכתו' מי מהם חייב לחברו וכמה והם מבררים דיינים לדון ביניהם ונשבעים לקיים דבריהם ודאי עיקר כונתם לסלק עצמם ממחלוקת וכונתם שתחול השבועה על כל א' מהם לשלא יוכלו אפילו שניהם לבטל דברי הב"ד ההוא לכשתחזור המחלוקת למקומו וכ"ש כשהשביעו' הב"ד כאשר בא בשאלה דודאי כל כונתם היתה לסלק הכתות ממחלוקת לשלא יצטרכו לו לברר ב"ד אחר אפי' ברצון שניהם. וזה כשיתקיימו דבריהם בפועל ממש או כשיאמר כל א' מהם לחברו הרי הוא כאלו התקבלתי שהכל שוה לענין שלא נשאר ביניהם שום מחלוקת עכ"ל.
<b>והנה</b> המעיין רואה שאין דבריו אלו מוכרחים במ"ש וכונתם שתחול השבועה וכו' לשלא יוכלו לבטל אפי' שניהם דברי הב"ד ההוא וכו' ומי אמר ליה זה שהרי אם הם מתרצים ביניהם אין מקום למחלוקת וקטטה כו' וכבר רצה הרב הנז' ז"ל ליפות זה בנעימה וכו'.
<b>תו</b> כתב הרב ז"ל כלל הדבר וכו' ולדעתו שני הנושאים שוים וכו' והביא תשובת' הרשב"א ז"ל וכו' וכתב עליה וז"ל הרי מבואר בפי' דלדעתו ז"ל שני הנושאים הנז' שוים ר"ל כשהשביעו חברו ונשבע מעצמו שלא כדברי הרא"ש ז"ל וכו' מה שאני מבין מתוך דבריו ז"ל הוא דמדחזינן להרשב"א ז"ל בהך תשובה דהיא לתועלת חברו וכו' דבעי התקבלתי א"כ נראה דהשוה ליה לנשבע מעצמו וכו' ואם זאת היא כונתו לא ירדתי לסוף דעתו ז"ל שהרי באותה התשובה כבר לקץ הימים בקש שמעון מראובן לקיים לו שבועתו כו' וא"כ הרי אח"כ צריך לומר הריני כאלו התקבלתי כיון שכבר תבע ממנו ואה"נ דאפי' לדעת הרא"ש ז"ל שכתב שכל זמן שלא יתבענו חברו כו' שאינו עובר ודי בלא תביעה עכ"ז ס"ל שאם תבעו בזמנו ולא נתן לו כו' הנה אח"כ לא יועיל רק אם יאמר התקבלתי וכו' וזה פשוט אצלי באופן שאינו /שאיני/ יורד לסוף דבריו ז"ל וכו' ורואה אני מתוך דבריו ז"ל שהוא מבין מהתשוב' הנז' דמיירי אפי' שלא יתבענו חברו וכו' ומנליה כך דילמא על השאלה הנשאלת ממנו קאי דהיינו דלקץ הימים בקש שמעון מראובן לקיים לו שבועתו וכו' ועוד שאפי' מדברי התשובה הנז' נראית דמיירי בתבעו וכו'.
<b>עוד</b> כתב הרב ז"ל ואם באולי יאמר האומר וכו' לדבר זה אומר וכו' וגם בזה אין אני הדיוט מבין דבריו שהרי ערך לפנינו החלוק וסברו וקימו בפנים נכונים ואחר כך דחה אותו באומרו אין טעם וכו'.
<b>עוד</b> כתב והאריך הרב הנז' ז"ל שם ובאמת העולה באותה התשובה אני הדיוט נתקשתי בה הרבה ולא שח"ו אני כסותר דבריו רק כבלתי מבין אותם.
<b>סוף</b> דבר העלה הרב הנז' ז"ל שם דלא מבעיא בפסקו ממון הדיינים הראשונים שאי אפשר לשום א' מהם לבטל אותה השבועה רק אם ימחול כל א' מהם זכותו לחברו וכו' אלא אפי' לא פסקו הדין אותו הב"ד הראשון אינם יכולין בעלי הריב מכח שבועתם לברר ב"ד אחר בשבועה לקיים דבריהם לדעת הרשב"א ז"ל אם לא שהב"ד עצמם יאמרו שאינם רוצים לדון הדין ההוא דאז אין הדב' תלוי בבעלי הריב ובודאי אית לן למימר דכשנשבעו לא נשבעו אלא אדעת' שאותו הב"ד ירצו לדון ביניהם וכו'. אמנם לדעת החולקים דאין כאן חיוב ממון מבורר משום א' מהם וכו' אם נאמר שכשמסכימים הכתות לחזור בהם יכולין שהרי נעשה רצונם וא"כ השבועה השנית קיימת וכו' וגם בזה הספק הנז' קיים דעתו דכיון דכשנשבעו השבועה השנית ודאי שלא נשבעו אלא אדעתא שהראשונה תהיה בטלה לכ"ע דאל"כ לא היו מכניסין עצמם בספק שבוע' שוא וכו' ואנו רואים דלדעת הרשב"א ז"ל השבועה הראשונה קיימת והשנית היא שבועת שוא א"כ ודאי דאדעתא דהכי לא נשבעו א"כ מעתה הראשונה היא קיימת והשנית היא שבועת שגגות או אונסין וכו' וכמו שהאריך בזה שם כו'. הן אלה קצות דרכי הרב מהר"ל ן' חביב ז"ל בתשובתו הנז'.
<b>+תשובת</b> מהר"ם אלשקר ז"ל שחולק על תשובת מהר"ל ן' חביב ז"ל הנזכר+ ואמנם ראיתי למהר"ם אלשקר ז"ל בתשובותיו סימן צ"ח שחולק על הרב הנז' בתשובת שאלה ששאלו ממנו דומה לשאלת הרב מהר"ל הנז' וכתב בה בפשיטות דלא מבעיא לדעת המלוה הוא ז"ל דס"ל דכל הנשבע לפרוע ממון לחברו על דעת המלוה הוא נשבע וכאלו אמר לו שבועה שאפרע כל זמן שתרצ' שיכול להאריך לו שלא בהתרת חכם וכו'. אלא אפי' לדעת הרשב"א ז"ל דצריך המלוה לומר הריני כאלו התקבלתי וכו' אם לא פסקו הדיינים למי מהם היו מחייבים דמהני מה שעשו ונעקרה השבועה הראשונה ונתבטלה מעצמה ומחלו זה לזה והביא ראיה מתשוב' בעל תרומת הדשן ז"ל.
<b>ועוד</b> כתב דאפי' אם עסקו /פסקו/ ביניהם הדיינים הראשונים את הדין וחייבו לא' מהם ליתן לחברו ממון כיון שנתרצו שניהם בברירה שניה הרי עקרו את הראשונ' וכאלו אמר הא' לחברו הריני כאלו התקבלתי ולא בעי התר חכם ואע"פ שלא אמרו כן סתמן הוי כפירושן וכו' והביא ראיה מדברי הרשב"א ז"ל בתשובה לזה וכו' יע"ש.
<b>ובאמת</b> יש להתיישב בדבריו ז"ל שנראה מתוכן דדוקא מדברי הרשב"א ז"ל יש ראיה אפי' שפסקו את הדין וחייבו אבל מדברי בעת"ה לא וכו' ואמאי והרי בתשובת הרב ז"ל הנז' הוא עדיף מפסקו שהרי קבלו לעשות הגירושין ואין לך פסקו החיוב גדול מזה וכו' ועכ"ז סגי משום דנתבטל התנאי וכו' וא"כ אמאי לא מוכח מהתם דהא הרי הרב אלשקר ז"ל לא נחית לחילוק מהר"ל ן' חביב ז"ל דמחלק בין היכא שנשאר עדין החיוב ללא נשאר וכו'.
<b>גם</b> לדברי הרב מהר"ל ן' חביב ז"ל נר' שתשובת הרשב"א הנז' היא סותרת דבריו כמו שיראה המעיין שהרי כתוב בה ואם שם הענין ביד הפשרנים בענין שאינו יכול לחזור בו אפשר לומר שסתמו כפירושו וכו' ואפשר לחלק ולומר דבתשוב' הנז' לא היה החיוב הנשא' החיוב הראשון עצמו שהחיוב הראשון היה מעות להרויח בהם וליתן כל הריוח לשמעון אמנם החיוב השני הוא שיתן לו במתנה כך וכך מעות קצובות בעד אותו הריוח באופן שגם שם אפשר לומר הריני כאלו התקבלתי אותם המעות שהיה לך ליתן לי להרויח מה שאין כן בנדון שלו שהדיינים הראשונים באים לדון על חיוב הממון הראשון וכו' ומ"מ מריהטא ופשטיה דלישניה דהרשב"א ז"ל לא משמע הכי אלא דס"ל הפך מה תכתב /שכתב/ הרב מהר"ל ן' חביב ז"ל הנז' ובודאי שהרב ז"ל הנז' לא ראה זאת התשובה וכו'.
<b>עוד</b> יש לנו ללמוד מתשובת הרשב"א ז"ל הנז' דדוקא אם שם הענין ביד הפשרנים השניים בענין שאינו יכול לחזור בו כגון בקנין וכו' אז אמרינן דסתמו כפירושו לדע' הרשב"א ז"ל אבל אם לא שם אותו בידם אלא בלא קנין וכו' לא אמרינן דסתמו כפירושו רק השבועה הראשונ' במקומה עומדת ויכול לומר מה שאמרתי לך לפשרנים אחרים וכו' משטה בעלמא הוא וכו'.
<b>ונלע"ד</b> ללמוד למוד אחר יפה ודק ונכון מדבריו ז"ל והוא דדוקא כשהשימה השניה היתה פשרה אז צריכה שתהיה בענין שאינו יכול לחזור בו לפי שפשר' צריכה קנין אך אמנם אם השימה השניה ששמו היתה בדין תור' שאמרו נעמוד לדין תורה א"כ בזה אין צריך שתהיה בשימ' הזאת קנין וכו' שהרי דין התורה אין בו שום טענ' חזרה דבהכרח הם חייבים לעמוד ולדון בה אם לא יתרצו בפשרה ואם כן נראה לי דלא מבעיא אם השבועה הראשונה שנתרצו בה היתה בפשרה ואח"כ אמרו נעשה בדין תורה דהויא כמחילה וסתמו כפירושו אלא אפי' שהראשונה היתה ג"כ בדין תורה ואמרו אח"כ נעמדה בדין תורה בדיינים אחרים ודאי שסתמו כפירושו. אך אמנם אם לא ביררו בפעם השניה הדיינים שידונו ביניהם דין התורה בזה פשיטא שהרשות בידם לברר מי שירצו וכו'.
<b>ועוד</b> אני אומר שאפי' שביררו בפעם הראשונה פשרנים ושבועה כו' ואח"כ אמרו נעמדה יחד בדין תורה אם הראשון הוא הגון לכך ויודע בדין תורה צריכים לעמוד בדין תורה לפניו כו' כנ"ל.
<b>הנה</b> כל זה שכתבתי הוא בענין תשובת מהר"ר אלשקר ז"ל וכמו שכתבתי למעלה.
<b>+תשוב'</b> מהריב"ל ז"ל בד' שפלפל על תשובות הרשב"א ז"ל הנזכרו' ופלפל על דבריו ז"ל+ עוד ראיתי להרב מהריב"ל ז"ל ברביעיו' בתשובה המתחל' עם היות כי לבי סחרחר וכו' שהביא הב' תשובות מהרשב"א ז"ל שהביא הרב מהר"י ז"ל בדף רע"ב האחת היא אותה שנשבע שלא יצא חוץ לעיר כו' והשני אות' של שבועת תנאי חזרת הנדוניא וכתב הרב מהר"י קארו ז"ל שם דכי היכי דלא לפלגו חדא שחבירתה צריך לומר שאות' התשובה דשלא יוציא את אשתו וכו' היינו משום שאותה השבועה לא היתה ממש לתועלת חמיו כו' וחילק בין הנאה מרובה להנאה מועטת כו' והשיג עליו הרב מהריב"ל ז"ל דלא הוה צריך הרב מהר"י קארו ז"ל לזה החילוק משום קושית הסתירה דהרי בלא זה החילוק יש לומ' דלא פליגי ושאני ההיא דלא יוציא את אשתו דלא הוי בקיום מעשה ולא שייך למימר הריני כאלו התקבלתי כו' אמנם תשובת תנאי חזרת הנדוניא הוי בקיום מעשה כו'.
<b>ולכאורה</b> היה נראה דלא מקשה מהריב"ל ז"ל על מהר"י קארו ז"ל כלל דהרי לא חזינן להרשב"א בתשוב' לא יוציא את אשתו דאזיל בתר הך טעמא דלאו קיום מעשה כו' ולא הזכיר כלל מזה רק משום שזה שנשבע ע"ד חמיו וחמותו כך סתם אין הענין שיוכלו הם להתירו כו' ולפיכך צריך התר חכם וכו' ולא הזכיר שום דבר מבטול מעשה כו' וזה ודאי הכריחו למהר"י קארו ז"ל לכתוב אותו החילוק הנזכר.
<b>אבל</b> מ"מ כד מעיינינן פורתא חזינן דשפיר מקשה מהריב"ל ז"ל למהר"י קארו ז"ל שהרי בהכרח אי אפשר מה שכתב מהר"י קארו ז"ל דבההיא תשובת הרשב"א דשלא יוציא את אשתו כו' אם היתה ממש השבוע' לתועלת חמיו והנאה מרוב' דמהני התרת חמיו בשיאמר התקבלתי שהרי לא הוי קיום מעשה ולדעת הרשב"א לא מהני דהא ודאי מילתא דפשיטא היא דהנשבע שלא יוציא את אשתו כו' דמי לההיא דכתב הר"ן ז"ל בשם הרשב"א ז"ל דס"ל דבבטול מעשה כגון שאמר נכסי אסורין עליך אם תלך למקום פלו' לא שייך למימר הכי לומר לך והרי הוא כאלו לא הלכת שאי אפשר א"כ בנשבע שלא יוציא את בתו וכו' ודאי דלא מצי חמיו למימר והרי הוא כאלו לא תוציאה /הוציאה/ וכו' וכ"ת אמאי לא הזכיר הרב שם דאפילו בשיאמר התקבלתי לא מהני משום דהוי בטול מעשה וכו' הא לא מכרעא כמו שרואה המעיין א"כ צדקו דברי הרב מהריב"ל ז"ל אלא שלכאור' נראה שהקושיא הזאת לכאורה ג"כ עומדת אפי' לדעת מהריב"ל ז"ל בתשובה אחרת הביאה מהר"י קארו ז"ל שם וז"ל ומ"מ לבי נוקפי וכו' לפי שמצאתי שנשאל על מי שנשבע לחמיו שלא יוציא בתו מטוליטולה שלא ברשותו והשיב מסתבר' שאם נתן לו חמיו רשות בכתב ידו שיוציא אשתו לכשירצה הרי זה מותר וכו' וא"כ הרי כאן שהיא שבועה בבטול מעשה ג"כ וא"כ היכי שהרי /שרי/ לדעת הרשב"א ז"ל.
<b>אבל</b> התירוץ בזה אצלי הוא מבואר דאפי' לדעת הרשב"א היכא דאמר שלא ברשותו אפילו שיהיה במקום בטול מעשה דלא שייך למימר התקבלתי אם נתן לו רשות סגי וזה התירוץ הוא מוכרח לדעת מהריב"ל ז"ל מלבד הקושיא כי היכי דלא לפלגו אלו השתי תשובות חדא דלא יוציא את אשתו וכו' והשנית שלא יוציא את בתו מטוליטולה וכו' וכמו שהקשה אותם מהריב"ל ז"ל שם.
<b>ונמצא</b> א"כ לענין דינא דנקטי' דלדעת מהריב"ל ז"ל דשלא יוציא את אשתו וכו' ושלא יוציא את בתו וכו' מיקרו בטול מעשה ואי אפשר לומר בהם התקבלתי לדעת הרשב"א ז"ל ועכ"ז הנשבע אפי' בבטול מעשה ואמרו אם לא ברשו' פלו' כו' אם נתן לו אותו הפלו' רשות סגי בלא שום התרת חכם ובקיום מעשה נראה דס"ל דלא שאני לן בין נשבע על דעת פלו' לאומר שלא ברשות פלו' דבתרוייהו הוה סגי בשיאמר התקבלתי כו' וכן גם כן כפי מה שכתב פה לא שאני לן בין הנאה מרובה למועטת דבכולהו הוה מצי למימר התקבלתי וכו'. אלא משום טעמא אחריתי דלא מהני דהיינו משום דס"ל להרשב"א שכל האומר על דעת חברו פלו' אין הכונה שיכול להתירו שלא על פי חכם וכמו שכתב הר"ן ז"ל והביאו הרב מהר"י קארו ז"ל שם בדף ער"ב עמוד ד' וכמו שכתב הטור /ביו"ד/ סי' רל"א וכו'.
<b>ולדעת</b> הרב מהר"י קארו ז"ל אע"פ שקשים עלינו דבריו נראה דס"ל דשלא יוציא את אשתו הוי כקיום מעשה ומהני ביה שיאמר חמיו הריני כאלו התקבלתי וכו'. ומ"מ יש הפרש בין הנאה מרובה ותועלת מרובה להנאה ותועלת מועט' דבמועט' לא סגי שיאמר הריני כאלו התקבלתי דה"ל כמאן דליתיה ברשותו להתיר אלא א"כ תלה הדבר ברשותו בשעת השבועה שאמר אם לא ברשות פלו' דאז יכול ליתן לו רשות אותו הפלו' אבל אם אמר על דעת פלו' אין כונתו שיתיר לו אותו הפלו' כו' אלא א"כ תהיה אותה ההנאה של אותו פלו' מרובה דאז אפי' אמר על דעת פלוני או שנשבע לו לעשות לו איזה דבר והוא תועלת מרובה אותו פלוני עצמו יכול להתירו בשיאמר התקבלתי וזה נראה לכאורה מוכרח לדעת הרב מהר"י קארו ז"ל מכח אותה התשובה דחזרת הנדוניא דהתם מהני בשיאמר חמיו התקבלתי אפילו שלא תלה בשעת השבועה הדבר ברשותו דמשמע דלדעת הרב הנז' אפילו במה שכתב בסוף דבריו ונראה שהוא ז"ל מחלק בין נודר ע"ד חבירו לנודר או נשבע שלא יעשה דבר פלוני שלא ברשותו וכו' לא סגי בזה החלוק לבדו לתרץ תשובת חזרת הנדוניא כו' שהרי שם לא פירש שתלה הדבר ברשותו כו' כן משמע לכאורה.
<b>אבל</b> מ"מ אפשר לומר שכונת הרב מהר"י קארו ז"ל הנזכר' היא דבהך תירוצא בתרא לא צריכינן לתירוצא קמא דהנאה מרובה וכו' אלא שהכל תלוי באומר שלא ברשותו ואותה התשובה דחזרת נדוני' דמהני היינו משום דה"ל כאומר לו אם לא ברשותו שהרי שבועתו היתה שנשבע לחמיו לעשות לו תוך חדש ימים שטר מחזרת תנאי הכתובה לבית אביה וכו' וזה נראה כתולה הדבר ברשותו אמנם בשאלה הראשונה שנשבע ע"ד חמיו וחמותו שלא יצא חוץ לעיר ואם לא יוציא את אשתו לעיר אחרת לא הוי כתולה הדבר ברשותו שהרי לא אמר אלא על דעת וכו'. אלו השני פירושים אפשר לפרשם כדעת הרב מהר"י קארו ז"ל ונפקא מנייהו לענין דינא באומר על דעת פלוני אם אותו הפלוני הנאתו מרובה אם יכול להתירו שלא ברשות ב"ד דלפי' הראשון יכול ולפירוש השני אינו יכול כיון דאמר על דעת וא"כ השתא גרע באומר על דעת אפי' שתהיה בהנאה מרובה כו'.
<b>ואפשר</b> לומ' דמדחזינן לרב מהר"י קארו ז"ל הנז' שאחר שכתב ומ"מ לבי נוקפי כו' כתב ונראה שהוא ז"ל מחלק כו' ולא כתב על כן נראה שהוא מחלק וכו' משמע דלא הדר ביה מתירוצא קמא לגמרי דומיא דדיקינן בגמרא היכא דלא קאמר אלא וכו' ומ"מ אין זה מוכרח וכו'.
<b>עוד</b> ראיתי לרב מהריב"ל ז"ל שם בתשובה הנז' שכתב שנראה דבהכרח אנו צריכין לזה החילוק דהנאה מרוב' להנאה מועטת לתרץ קושיא אחרת וזה לשונו ממאי דחזינן דכתבי קצת מרבוותא דהיכא דקבל טובת הנאה מחבירו דאין מתירין לו אלא מרצונו. ואם איתא דכעין נדון דידן לא צריך התרה מאי אמרי אין מתירין לו אלא ברצונו הרי אפי' התרה לא אצטריך עכ"ל. וכונת קושיתו היא דכיון דסוף סוף אפי' התר ב"ד צריכה שתהיה ברצונו אם כן למה לו התרת חכם ברצונו לחוד סגי בשיאמר התקבלתי כו' וסובר הרב ז"ל שהתירוץ בזה הוא דכשאנו צריכין בקבל טובת הנאה מחבירו התרת ב"ד היינו כשלא היתה ההנאה מרובה אבל כשתהיה מרובה נראה מדעת הרב ז"ל דיכול הוא לבדו להתירו אפי' בלא ב"ד כו' וזה ודאי נראה לי שהוא דין גדול ומחודש.
<b>ועוד</b> נראה לי דמעיקרא במחילת הרב ז"ל יש לדחות קושיתו דלא דמי טובת הנאה שקבל הנשבע להנאה שמקבל המשביע דבשלמא בהנאה שיש למשביע לקבלה אנו אומרים דסגי בשיאמר התקבלתי אותה ההנאה ואין אנו צריכים לב"ד. אמנם בהנאה שקבל הנשבע לא שייך למימר הכי ולפיכך הצריכו שב"ד יתירו אותה ומ"מ בעינן שתהיה ברצונו וא"כ נראה שאין דמיון הרב ז"ל בזה במחילה יפה אם לא שנאמר דס"ל לרב ז"ל שהיה יכול לומר המשביע הריני כאלו התקבלתי מה שנתתי לך כו' וזה ודאי הוא דוחק גדול.
<b>עוד</b> כתב שם הרב מהריב"ל ז"ל תירוץ אחר לקושיא הנזכר' וז"ל איברא דאפשר למימר דהני רבוותא ס"ל כהרשב"א ז"ל דדוקא בקיום מעשה הוא דאמרי' דאינו צריך התרה ואינהו קמיירי היכא דלא הוי קיום מעשה ע"כ. הנה המעיין רואה איך דברים אלו הם דוחק גמור. תו כתב ומיהו קשה ממאי דאמרינן בפרק ר' אליעזר ויאמר ה' אל משה לך שוב מצרימ' אמר לו במדין נדרת במדין לך והת' את נדריך מהכא משמע דע"כ אצטריך לן למימר לחלק בין הנאה גמורה להנאה שאינה תועלת כל כך עכ"ל. מפשט דבריו ז"ל שכתב ומיהו קשה וכו' משמע דאתי לאקשויי דהכא לא שייך תירוץ דלא הוי קיום מעשה ולכן אנו צריכים לתירוץ הנאה מרובה וכו' וא"כ הוא קשה שהרי ביתרו ג"כ השבועה היתה בבטול מעשה שלא יוציא את בתו וכו' וא"כ לפיכך היה צריך להתרת חכם אפי' שתהיה ברשות יתרו כו'.
<b>עוד</b> יש להתיישב במה שתירץ לקושיא זאת ואמר מהכא משמע דע"כ אצטריך למימר ולחלק בין הנאה גמורה להנאה שאינה תועלת כל כך ע"כ כונתו נראית שהיא דביתרו אע"פ שכל נשואי מרע"ה =משה רבינו עליו השלום= היו על תנאי שלא יוציאנה עכ"ז לא מיקרי תועלת יתרו לגמרי מה שלא יוציא את בתו וכו' דומיא דמה שכתב הרב מהר"י קארו ז"ל על אותה התשובה שלא יוציא את בתו וכו' ואע"פ שזה נראה תירוץ דחוק עכ"ז אפשר לאומרו אבל בעיקר הקושיא שהקשה יש להקשות וכמו שכתבתי שהרי בטול מעשה היתה וא"כ לפיכך היתה צריכה ב"ד. ואין לומר שכונת הרב בקושיתו היה בהפך מה שכתבנו והיא דס"ל דמאי דקאמר בפר' אליעזר לך והתר נדרך לאו התרת ב"ד רק התרת יתרו לבדו וזהו מה שהקש' שהרי שם היה בטול מעשה ועכ"ז הוה סגי בהתרת יתרו כו' דהא תניא התם המודר הנאה מחברו אין מתירין לו אלא בפניו כו' ומייתי ראיה מיתרו וזהו ודאי התרת ב"ד. ותו דא"כ היכי הוה שייך תירוץ הנאה מרובה להנאה מועטת והרי אדרבה כיון שהיא הנאה מועטת לא היה לו ליתרו לבדו להתירה אבל היתה צריכ' התרת בית דין. הן אמת שזה אפשר לתרץ בדוחק ולומר דהנאת יתרו בשלא יוציא את בתו ממדין היתה הנאה מרובה ולא דמיא לשאר הנאות אנשים שלא יוציאו את בתם אבל מכל מקום מה שכתבתי שקשה במאי דקאמר ומיהו קשה ממאי דאמרינן כו' נראית הגונה.
<b>אבל</b> בודאי יש לנו לומר דמאי דכתב הרב ז"ל ומיהו קשה ממאי דאמרינן כו' לא מקשה אלא למאן דלא מחלק בין בטול מעשה לקיומו כו' ולהכי מקשה להו מהכא משום דלא שייך לתרץ כאן תירוץ טובת הנאה דתריץ לעיל דהיינו לומר דאותה הסברא ס"ל כדעת הרשב"א ז"ל דבבטול מעשה אינו יכול להתיר כו' דהא הך ברייתא היא וא"כ כולי עלמא מודו בהוא"כ אותם שאינם מחלקים בין קיום מעש' לבטולו היאך יתרצו אותה אלא ודאי דצריך לחלק בין הנאה מרובה למועטת דהא אינהו לא מפלגו בין קיום מעשה לבטולו וכו' זאת היא כונת הרב ז"ל בקושיתו כו' ומאי דקאמר ומיהו כו' הוא נמשך למה שכתב למעל' והקשה מההיא דטובת הנאה ותריץ דאותה הסברא אתיא כהנהו דס"ל דיש חילוק בין בטול מעשה כו' וא"כ לא קשה כלל לא למאן דמחלק בבטול מעשה לקיומו ולא למאן דלא מחלק וכו' להכי חזר והקשה דלמאן דלא מחלק ביניהם אנו צריכין לומר מההיא דמדין דיש חילוק אחר והוא בין הנאה מרובה וכו' וכמעט זאת הכונה מוכרחת מתוך דברי הרב ז"ל לפי שאם כונותו לא היתה להקשות במה שכתב ומיהו וכו' רק למחלקים בין קיום מעשה לבטולו יוקשה עליו דאמאי לא מקשה לכ"ע כדכתיבנא כו'.
<b>+בענין</b> שבוע' משה ליתרו+ תו כתב הרב ז"ל שם שראה בנמקי יוסף שכתוב בו ויש שואלי' למה ליה למשה כולי האי דהא ליתרו חמיו נדר וכבר אמ' לו לך לשלום והוה ליה כאומר כלום נתכונת אלא מפני כבודי זהו כבודי וכו' דמשה לא לרצון יתרו לבדו נדר אלא אף לרצון עצמו מפני בריחתו למצרים והיינו דכתיב ויואל ולא כתיב וישבע מפני שמשמש גם בלשון רצון כתרגומו ולכך צריך רשות יתרו וצריך נמי התרת חכם ע"כ. ובאמת יש להסתפק בדברי נמקי יוסף אם נאמר ס"ל חילוק ביטול מעשה ולקיומו ולהכי לא מתרץ ליה או דילמא דס"ל דלא מיקרי ביטול מעשה הליכתו למצרים כמו שכתבנו למעלה דמוכח מדברי הרב מהר"י קארו ז"ל וכו' וכן נמי יש להסתפק אי ס"ל חילוק הנאה מועטת וכו' ומאי דלא משני האי חילוקא אפשר דהיינו משום דס"ל דביתרו ליכא למימר שהוצאת בתו למצרים היתה הנאה מועטת וכו' וכמו שכתבתי ג"כ למעלה. ומיהו נקטינן מדבריו ז"ל דבהנא' תרוייהו הנותן והמקבל בעינן התרת ב"ד ורשותו וכו'.
<b>תו</b> כתב הרב מהריב"ל ז"ל וצריך לעיין בדברי הרא"ש ודברי הר"ן ז"ל אם הם מסכימים לדעת הנמקי יוסף או לאו דיש פנים לכאן ולכאן והביא לשונם וכו'. ולכאורה נראה לדקדק דמאי דמספקא ליה לרב ז"ל בהו הרי כלהו משמע דחדא תירוצא מתרצו וכולהו אזלי בתר שמחמת עצמו לא היה יכול לירד למצרים וא"כ מאי מספקא ליה וכו' והנראה לי בזה הוא דספקו של הרב קארו ז"ל דמתוך דברי נמקי יוסף משמע דלא שאני לן בין היה עיקר הנדר לתועלת יתרו או לתועלת משה דכיון שהיה לתועל' שניה' בעינן התרת ב"ד ורצון יתרו אע"פ שהעיקר יהיה לאחד מהם. אמנם מתירוץ הרא"ש ז"ל נר' דדוקא משום שעיקר הנדר היה משום משה הא לאו הכי לא וכו' וכן נר' ג"כ ממה שכתב הר"ן מרע"ה לא היה נשבע אלא מתוך שהיה ירא כו' משמע דטעמא משום שכל העיק' היה לתועלת מרע"ה הא לאו הכי הוה סגי ברשות יתרו וכו' א"כ זה נראה שהוא ספקו של מהריב"ל ז"ל.
<b>תו</b> כתב הרב מהריב"ל ז"ל שם וז"ל וצריך לעיין במה שכתב רש"י ז"ל ג"כ במדין נדר' בפני יתרו לך והתר נדרך בפני יתרו שאין מתירין לו לאדם אלא בפניו ויתרו הזהירו למשה שלא לשוב מצרימה מפני אותם האנשים המבקשים להרגו ע"כ. ובפי' החומש כתב רש"י ויאמר ה' לך שוב וכו' הלך למדין ליטול רשות מיתרו ע"כ.
<b>והנה</b> כונת הרב במה שכתב שצריך לעיין בדברי רש"י ז"ל היינו משום דמשמע שדבריו סותרין אלו את אלו דבפי' החומש משמע דלא אזל רק ליטול רשות דמשמע דבהא לחוד סגי ובפי' הגמ' משמע דלעולם דהתרת ב"ד בעי אלא שצריכה שתהיה בפניו וכו'.
<b>ועוד</b> אני מסופק בדברי רש"י בגמ' במה שכתב ויתרו הזהירו למשה שלא לשוב מצרמה /מצרימה/ כו' אם הכונה לומר דמשום הכי צריך התרת ב"ד משום שהיה לתועלת מרע"ה או דילמא דכונתו לומר דטעמא דבעינן דעת יתרו היינו משום שהנאתו של יתרו היתה מרובה שלא ישוב מצרימה שלא יהרגוהו וכו'.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל זה אבא לענין נדון דידן ואומר שאין ספק שתיקון הרב מהר"י קארו ז"ל שכתב בענין הארכת הזמן דהיינו ע"מ וכו' שייך בנדון דידן נמי וכמו שאמר אם תרצה שנעמוד בדין תורה נעמד' יחד ה"ל כאלו אמר הריני כאלו התקבלתי ע"מ שתעמוד עמי בדין תורה כו' וסתמו כפירושו כמו שכתבתי למעל' ואפי' הרב מהר"ל ן' חביב ז"ל מודה בתיקון הזה וכו'.
<b>גם</b> מה שנראה לכאורה מתשובת הרשב"א שהביא הרב מהר"ר אלשקר ז"ל שנראית מתוכה דדוקא היכא שהבירור השני היה באופן שאינו יכול לחזור בו כו' אמנם בנדון דידן לא היה כן כבר כתבתי והארכתי שם דכשהבירור השני היה בדין תורה אין צריך לזה דבלא קנין ושבועה סגי. ומיהו לדעתי אם הדיין הראשון הוא ת"ח צריך שיעמדו לפניו דין התורה שהוא ידון ביניהם על פי התורה וכמו שכתבתי למעלה ואפי' שלא יהיה ת"ח ראוי על צד היותר טוב שהוא ישאל ע"פ טענותיהם לחכמים בדין התורה ועל פיהם ידון ביניהם. ואם ככה הם עושים אין להם שום עונש שבועה וכמו שכתבתי ואע"פ שזה פשוט אצלי אחר העיון מתוך החקירה והפלפול בתשובות הנז' שכתבתי עכ"ז לפי שהוא ענין שבועה ראוי והגון הוא שלא יסמוכו על דעתי לבד רק אם יסכימו עמי שני חכמים שלמים תופשי התורה /והאלהים/ יצילנו משגיאות. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן רלא</h2>
<b>+חזקות</b> ראובן שהי' לו חזקה א' מכח התקנות מגוי א' וקנה שמעון המולקי ונשאר יורש שמעון וראובן שואל ממנו דמי החזקה שלא פרעם אביו ופרטים על זאת ההסכמה+ נשאלתי על ראובן שהי' לו חזק' א' שלו מכח התקנו' כגון שהשכיר' מגוי או תוגר וזכה בה מכח התקנה ואח"כ קנה שמעון המולקי ומכח התקנה שישלם לו דמי החזקה כפי מה שישומו כו' ומת שמעון ונשאר יורשו וראובן שואל מיורש שמעון שיפרע לו דמי החזקה והיורש משיב יורש אני שמא אב פרע לך והנה הבית או החצר הנז' הוא פנוי מראובן ומיורש שמעון שאין שום ראיה לנו מהדרי' שמה כי היא פנויה ונסתפקתי בנדון זה. ואכתוב פה בקוצר מה שנראה לספק בו יען וביען כי אין לי כח לחפש ולפשפש בפוסקים ובספרים בכל מה שיש לצדד בזה לפי שזה לי ימים אני חול' וחלוש ומוטל על ערש דוי ולכן אכתוב פה בקוצר רוחי כל מה שיעלה בדעתי הקצרה בזה ואומר שאפשר לומר שכיון שקונה המולקי קונה גוף הקרקע ובעל החזקה אין לו רק כח תקוני החזקות א"כ מיקרי היורש מוחזק וטענינן ליה מאי דמצי טעין אביו אם היה קיים ונאמר שאביו היה יכול לטעון פרעתיך דהוה ליה כמלוה על פה ודמי' לההיא דכתב מהרר"י קארו ז"ל בטו' ח"מ סי' קצ"ה שאם כתבו שטר המכירה ולוקח טוען שנתן מעות יש מי שכתב דלוקח נאמן כו' ואע"ג דאיכא פלוגתא דרבוותא מ"מ היה יכול שמעון /לטעון/ קים לי כהרשב"א ז"ל שכתב שהקרקע נקנה לו וחזרו המעות עליו כחוב והמלוה ע"פ ונאמן לומר פרעתי כו' ג"כ כאן נאמר כן. +מי נקר' מוחזק אם קונה המולקי או בעל החזקה וכו'+ או דילמא שאני התם שהמכירה כבר נעשית ונקנה לו הקרקע וכו' אבל הכא בהא קמפלגי שראובן אומ' שעדין לא מכר חזקתו כיון שלא שמוה כו' או דילמא דודאי בשעה שקנה שמעון המולקי מאותה שעה קנה כל הגוף לא נשאר לראובן בלתי כח התקנה וכן נר' למי שיעיין בתשובו' הנמצאו' ממהרר"י טאיטצק ז"ל ושאר הרבני' שבדורו דלקונה המולקי קורא מוחזק כו' הן אמת שנרא' להפך מתשובה אחרת על מעשה שאירע בימי הרבנים הנזכר' כמעשה שלנו אלא ששם שמעון היה בתוך החצ' או הבית וכלם זיכו אותו שהיה נאמן לומר פרעתי כו' והמעיין שם יראה שכל' ראיית' לא הית' רק לפי שכבר נכנס שם שמעון ובודאי דלא מחזיקינן ליה ברשיעא שנכנס ולא פרע ועבר על חרם חמור וגמור כמו שהאריכו שם כו' ולא הזכיר שום א' מהרבנים ההם לומר דאפילו לא היה נכנס היה נאמן לומר פרעתי וכו'.
<b>תו</b> יש לומר דאינו נאמן לומ' פרעתי ממה שתקנו המתקני החזקו' ז"ל שישומו אותה וכו' וא"כ דבר זה צריך שומא וא"כ היאך יהיה נאמן לומר פרעתי בדבר שהיה צריך שומא +מה שכתב הרמב"ם ז"ל פ"י מה' גזלה כל ששמין לו וכו'+ דמי' למה שכתב הרמב"ם ז"ל סוף פ"י מה' גזלה ואבדה כל ששמין לו ונוטל שטען בעל השד' נתתי כו' והיורד לשדה אומר לא נטלתי היורד נאמן ונשבע שלא נתן לו כלום ונוטל שהרי אומרי' לבעל השדה עדין לא שמו לך ולא /ידעת/ ידע כמה אתה חייב ליתן היאך נתת אבל אם שמו ואמרו לבעל השדה תן לו ואמר נתתי אע"פ שעדין לא נשבע היורד הרי בעל השדה נאמן וישבע שבועת הסת שנתן ויפטור שהקרקע בחזקת בעליה ע"כ דמשמע דוקא אם שמו לו אבל אם לא אינו נאמן כו' הן אמת שבדברי הרמב"ם יש לדקדק דקשיא לכאורה דיוקא אדיוקא דמרישא דלישניה משמע טעמא דודאי לא שמו לו שהרי כתב עדין לא שמו לך ולא ידעת וכו' הא אם הוא טוען שמו לי יהיה נאמן. ומסיפיה דכתב אבל אם שמו לו ואמרו לבעל השדה תן לו וכו' דמשמע דבעינן שידעי' בודאי ששמו לוי ויש להתיישב בדבר ונ"מ לנ"ד אם יטעון שמו לו פלו' ופלו' והלכו להם למדינת הים ופרעתיך וכו' או אם יטעון ביני וביניך נתרצינו בכך ופרעתיך כו' גם בגמ' עצמה שממנה למד הרמב"ם ז"ל דינו כיון שכתב ההמגי"ד ז"ל יש לספק בזה דהא אמרי התם טעמא מי יימר דמחייבי לי רבנן כו' דאיכא לאסתפוקי אם יאמ' כבר חייבוני רבנן או ביני לבין עצמך נתרצינו ובכל זה צריך להתיישב ומה גם בנדון דידן שהמעיין בלשון ההסכמה מהחזקות יראה כי פריעת החזקה נעשית בשביל הרמאי' וא"כ כל אדם יטעון לחברו פרעתיך. ואלמלא דמסתפינא אמינא דמשמע מלשון ההסכמה שאפי' אם יתרצו ביניהם בעל החזק' וקונה המולקי בשווי החזקה לא יוכל ליכנס בעל המולקי בתוך רשות בעל החזקה אלא צריך שמאים שכן יראה למעיין שם שלא הזכירו אם יתרצו ויאותו רק לעול' הוזכר שמאים ואע"פ שאפשר לומר שבזה לא הוצרכו לכתוב מ"מ קשה הדבר דלא לשתמיטו פעם אחת לומ' אם יתרצו ויאותו ביניהם אלא ודאי שיראה שבכונת המכוין הצריכו השומא כדי שלא יאמ' הרמאי פרעתיך. הן אמת שיש לצדד בזה להפך דאדרב' הוה להו לפרושי חדוש זה שאפי' אם יתרצו יוצרכו לשמאים בכל אלה הדברים צריך להתיישב הרבה. ועוד צריך להתיישב במה שכתב בעל אדם וחוה בס' מישרים סוף ול"א /נל"א/ חלק ח' בשם ר"ת דבנזיקין יכול לטעון פרעתי כו' והא התם דצריך שומא ומשמע דעכ"ז יכול לומר פרעתי כו'. וכעת אין לי שעת הכושר בעונותי כמו שכתבתי.
<b>גם</b> יש להתיישב בעיקר ההסכמה הזאת שתקנו שיפרע קונה המולקי לבעל החזקה ולמה הפקיעו לבעל החזקה מחזקתו שלא יקנה הוא המולקי ויוציאנו מיד הקונה מטעם דינא דבר מצרא שהרי כתבו התוס' בפ' איזהו נשך והביאו מהרר"י קארו ז"ל בטור ח"מ סי' קעו וז"ל שאם היתה הבי' ביד הישראל ממשוכנ' מגוי וקנאה אחר זה שממושכנ' בידו מסלקו משום דינא דבר מצרא וכו' והשתא ומה אם במשכנתא מסלקו כ"ש בשכירות שהרי כתב ההמגי"ד ז"ל על טעם מה שכתב הרמב"ם ז"ל ששכירות אין בו דינא דב"מ וכו' כתב וז"ל אבל נראה לי ק"ו ממשכונא וכו' והק"ו הוא שכתב מהר"י קארו ז"ל ומה משכונ' שאינה דר בה ואינה קנויה לו אם קדם וקנה זכה שכירות שהוא דר בתוכה וכו' א"כ משמע דשכירות עדיף וא"כ נראה דהשוכר מוציא מיד הלוקח לדעת התוס' אשר מתוך זה היה נראה ג"כ לומר בנ"ד דלעולם לא תקנו מתקני ההסכמות רק אם לא ירצה לקנות המחזיק ולא הוצרכו לבאר זה אבל זה אינו מחוור לפי שאפשר לומר להפך שמתקני ההסכמו' גרעו את כחו בזה שלא יוכל הוא לקנותה יען יפו את כחו כשלא ירצה או לא יוכל הוא לקנו' שלא יאבד חזקתו וא"כ השוו המדות ואע"פ שגרעו את כחו בדבר א' ייפו את כחו בדבר אחר דהיינו שאפי' שאי אפשר לו ליקח המולקי או שאינו רוצה בו ישלם לו חזקתו. כל זה אפשר לצדד בזה. אבל היותר נכון אצלי בזה הוא שהרבני' הנז' שבשאלוניקי פסקו כדע' הפוסקי' דס"ל דליכא שום דינא דבר מצרא בשכירות ולהכי תקנו מה שתקנו. כל זה כתבתי בקוצר לסבה הנז' ואם ה' יגמור בעדי הנה ימים באים אשובה אראה ואעמוד לברר וללבן האמ' והנכון בכל זה וכעת תו לא מידי מקוה רחמי /אל/. הקטן אהרן ששון.
 
 
<h2>סימן רלב</h2>
<b>+מזוזה</b> פתח אחת היתה קבועה בכותל א' וקבעו מזוזה בפתח כתקנה אח"כ סתרו הכותל הנזכר והסירו הפתח כמות שהיא במזוזה עצמה וחזרו לבנות הכותל וחזרו לשים הפתח במקומ' אי הוי תעשה ולא מן העשוי+ אני הצעיר נשאלתי על פתח אחת היתה קבוע' בכותל א' וקבעו מזוזה בפתח כתקנה אח"כ סתרו הכותל הנז' והסירו הפתח כמות שהיא במזוזה עצמה וחזרו לבנו' הכותל וחזרו לשים הפתח במקומה כמו שהיתה מקודם ובמזוזה עצמה אשר היתה בה מקדם אם יש בזה משום תעש' ולא מן העשוי כיון שכשחזרו לשים הפתח היתה המזוזה או דילמא כיון דמעיקרא קבועה בהכשר די ואת"ל שאין כאן משום תעשה ולא מן העשוי כיון שחזרו הפתח למקומה ממש אם לא החזירוה למקומה רק בכותל אחר או במקום אחר מהו. ודין זה לא מצאתיו מבואר בדברי הפוסקים ז"ל.
<b>+ההיא</b> דתניא בפרק התכלת טלית שנקרעה חוץ לשלש ושוין שלא יביא אפי' אמה וכו' ופירושיה+ אמנם פשיטנא ליה מדין ציצית דתניא בפרק התכלת /מנחות/ דף מ"א טלית שנקרעה חוץ לשלש וכו' ושוין שלא יביא אפי' אמה על אמה ממקום אחר ובה תכלת ותולה בה ופירש נ"י דטעמ' משום תעשה ולא מן העשוי שכן כתב ושוין אפי' למ"ד חוץ לשלש יתפור לפי שלא נתבטל הכנף הכא מודה שלא יביא אפי' אמה על אמה ממקום אחר ויניח בטליתו אם היה מקום ציצית קיים ונקרע שאר רוב הטלית דה"ל תעשה ולא מן העשוי ע"כ וכן משמע מתשובת הרשב"א ז"ל שהביא מהר"י קארו ז"ל סי' ט"ו דפירושה דהאי ברייתא היינו משום תעשה ולא מן העשוי כמו שיראה המעיין וכן פי' הרמב"ם ז"ל פ"א מה' ציצית וכן פירשה ג"כ המרדכי וז"ל ושוין שלא יביא אפי' אמה על אמה ממקום אחד ובה תכלת ויתלה בה ודוקא להביא ממקום אחר דודאי ה"ל תעש' ולא מן העשוי אבל אם הוא נקרא למעלה מג' ועדין מחובר לבגד מותר לתפור ע"כ. ואע"פ שרש"י ז"ל והרא"ש ז"ל לא מפרשי לה אלא משום דעל כנפי בגדיהם בעי' מ"מ אלו הרבנים ז"ל מפרשים לה משום תעשה ולא מן העשוי ואע"פ שכתב מהר"י קארו ז"ל בשם מהרי"א ז"ל הרא"ש ז"ל פי' טעמו של זה משום תעשה ולא מן העשוי ול"נ שהרי כבר נעש' לשום מצוה ע"כ לא נדחה דברי אלה הגדולי' בשבילו גם במה שכתב שהרא"ש ז"ל פי' משום תעשה טעות נפל וצריך לגרוס הר"ם כלומ' הרמב"ם דהרא"ש לא כתב כן וכבר עמד על זה מהר"י קארו ז"ל.
<b>ואחר</b> שכתבתי כל זה אבא לענין דינא ואומר שהרי מצינו לדעת הגדולי' הנז' דשייך בציצית במביא ממקום אחר תעשה ולא מן העשוי א"כ גם בנ"ד תפשוט מיהא אם הסירו הפתח ממקומו והניחוהו במקום אחר ג"כ שייך משום תעשה ולא מן העשוי.
<b>ועוד</b> אני אומר שאפי' החזירה למקומה ג"כ שייך ביה משום תעשה איבעיא /אי בעית/ אימא סברא שהרי סוף סוף כבר הסירוה ממקומה וכשעת' מחזירין אותה הרי הוא ככותל אחר ואי בעית אימא ראיה +מה שכתב המרדכי ושוין שלא יביא אמה+ ודייקנא לה ממה שכתבתי לעיל בשם המרדכי שכתב ודוקא להביא ממקום אחר כו' וקודם כל יש לדקדק לכאור' דאמאי אצטריך למרדכי לומר באם נקרע למעל' מג' שצריך שעדין מחובר לבגד והרי למעלה מג' כ"ע מודו דיכול לתפור כדתניא חוץ לג' יתפור. אלא שהתשובה בזה היא מבואר' דההיא דחוץ לג' יתפור היינו כשאין שם ציצית רק הכנף בלא ציצית דלא חיישינן דילמא פייש מידי מחוט התפירה וכו' אבל כשיש בכנף ציצית אז קאמר המרדכי דבעי' מחובר לבגד דאל"כ אם נקרע מכל וכל איתביה /אית ביה/ משום תעשה ולא מן העשוי ואחר שדברי המרדכי הם מבוארי' אם כן הרי שאם נקרע הכנף ממקומו ולא נשאר עדין מחובר אית ביה משום תעשה ולא מן וכו' אע"פ שהחזירו למקומו ולפי' הצריך שעדין מחובר לבגד ומה שכתב ודוקא להביא ממקו' אחר פירושו דכיון דנקרע מכל וכל מקום אחר איקרי. וכיון שכן למדנו שהפתח עצמו אם החזירה למקומו מקום אחר איקרי ואית ביה משום תעש' וכו' וזה ברו' לע"ד. הקטן אהרן.
תם ונשלם ספר משאלות ותשובות שבח /לאל/ רוכב ערבות.